## 텍스트 블록 1
불활화 바이러스 백신의 자가 기준 및 시험방법 작성 해설서 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 2
Biopharmaceuticals

## 텍스트 블록 3
제·개정 이력서

## 텍스트 블록 4
불활화 바이러스 백신의 자가 기준 및 시험방법 작성 해설서(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
연번

## 텍스트 블록 6
제·개정번호

## 텍스트 블록 7
승인일자

## 텍스트 블록 8
주요내용

## 텍스트 블록 9
제정

## 텍스트 블록 10
가이드라인에서 해설서로 전환

「식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정」 개정에 따른 등록번호 일괄 정비

## 텍스트 블록 11
명칭

## 텍스트 블록 12
등록대상

## 텍스트 블록 13
여부

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 15
구분

## 텍스트 블록 16
기타 확인

## 텍스트 블록 17
사항

## 텍스트 블록 18
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 19
불활화 바이러스 백신의 자가 기준 및 시험방법 작성 해설서(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 20
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 22
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 25
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 26
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 27
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 28
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 31
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 32
내용입니까?

## 텍스트 블록 33
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 34
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 35
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 36
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 37
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 38
■예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 39
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 40
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 41
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 42
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 43
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 45
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 46
김병철

## 텍스트 블록 47
정혜주

## 텍스트 블록 48
이 안내서는 불활화 바이러스 백신에 대한 자가 기준 및 시험방법 작성시

작성요령에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한

## 텍스트 블록 49
것입니다.

## 텍스트 블록 50
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 51
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 52
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2015년 6월 30일 현재의

## 텍스트 블록 53
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신

## 텍스트 블록 54
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 생물제제과에 문의하시기 바랍니다.

