## 텍스트 블록 1
코로나19 유전자재조합 백신

## 텍스트 블록 2
국가출하승인 가이드라인

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
바이오생약심사부 신종감염병백신검정과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
코로나19 유전자재조합 백신 국가출하승인 가이드라인 (민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 22
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 23
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 25
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
이 석 배

## 텍스트 블록 36
오 호 정

## 텍스트 블록 37
제조 및 품질관리 요약서 모델을 제시하여 코로나19 백신 개발 시

참고할 수 있도록 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 38
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 39
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기

## 텍스트 블록 40
바랍니다. 또한, 본 안내서는 2022년 7월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및

## 텍스트 블록 41
유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및

## 텍스트 블록 42
구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 43
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

## 텍스트 블록 44
알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을

기술하는 것(식품의약품안전처 지침서 등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 신종감염병백신검정과에 문의하시기

## 텍스트 블록 45
바랍니다.

## 텍스트 블록 46
제·개정 이력

## 텍스트 블록 47
연번 제·개정번호

## 텍스트 블록 48
승인일자

## 텍스트 블록 49
주요내용

## 텍스트 블록 50
「코로나19 유전자재조합 백신

## 텍스트 블록 51
국가출하승인 가이드라인」 제정

## 텍스트 블록 52
목 차

## 텍스트 블록 53
붙임. 유전자재조합 백신 제조 및 품질관리 요약서 양식 ···············25

## 텍스트 블록 54
“국가출하승인”이란 백신 등 생물학적제제의 제조단위(로트)별 ‘검정시험’과

제조사가 허가받은 대로 제조하고 시험한 결과를 제출한 ‘자료검토’ 결과를

종합적으로 평가하여 시중에 유통되기 전에 백신 등의 품질을 국가가 한 번 더

## 텍스트 블록 55
확인하는 제도로서, 생물학적제제를 판매하거나 판매할 목적으로 진열·보관 또는

## 텍스트 블록 56
저장하려는 자는 식품의약품안전처장의 출하승인을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 57
국가출하승인은 통상 2~3개월 이상이 소요되나, 코로나19 대유행을 계기로

## 텍스트 블록 58
식품의약품안전처(이하 ‘식약처’)는 필요한 코로나19 백신을 적기에 공급하고

## 텍스트 블록 59
국가출하승인 관련 규제환경 변화에 효율적으로 대처하고자, ‘21.3.12일

「국가출하승인의약품 지정, 승인 절차 및 방법 등에 관한 규정」을 개정하여

신속 출하승인 신청 시점을 개선하고, 신속 국가출하승인 절차의 명확화 및

## 텍스트 블록 60
검정시험 항목과 더불어 제출자료도 상황에 맞게 별도로 정할 수 있게 하였다.

이에 따라 신속 국가출하승인 대상으로 지정된 코로나19 백신은 다른 출하승인에

우선하여 20일 내에 처리하는 등 신속하게 품질을 검증하고 있다.

## 텍스트 블록 61
유전자재조합 기반 플랫폼 백신 10품목이 허가되었으며, 이 중 유전자재조합 백신은

## 텍스트 블록 62
2품목이 허가되었다.

## 텍스트 블록 63
연번

## 텍스트 블록 64
업체명

## 텍스트 블록 65
제품명

## 텍스트 블록 66
허가일자 구분 플랫폼 종류

## 텍스트 블록 67
한국아스트라 제네카㈜

## 텍스트 블록 68
한국아스트라제네카백스제브리아주 (사스코로나바이러스-2 바이러스벡터백신)

## 텍스트 블록 69
바이러스벡터 백신

## 텍스트 블록 70
한국화이자 제약㈜

## 텍스트 블록 71
코미나티주(토지나메란) (사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)

## 텍스트 블록 72
mRNA 백신

## 텍스트 블록 73
㈜한국얀센

## 텍스트 블록 74
코비드-19백신얀센주 (사스코로나바이러스-2 바이러스벡터백신)

## 텍스트 블록 75
바이러스벡터 백신

## 텍스트 블록 76
모더나 코리아㈜

## 텍스트 블록 77
모더나스파이크박스주 (사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)

## 텍스트 블록 78
mRNA 백신

## 텍스트 블록 79
한국아스트라 제네카㈜

## 텍스트 블록 80
백스제브리아주 (사스코로나바이러스-2 바이러스벡터백신)

## 텍스트 블록 81
바이러스벡터 백신

## 텍스트 블록 82
모더나 코리아㈜

## 텍스트 블록 83
스파이크박스주 (사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)

## 텍스트 블록 84
에스케이바이오 사이언스㈜

## 텍스트 블록 85
뉴백소비드프리필드시린지 (사스코로나바이러스-2 표면항원 백신(유전자재조합))

## 텍스트 블록 86
유전자재조합 백신

## 텍스트 블록 87
한국화이자 제약㈜

## 텍스트 블록 88
코미나티주0.1mg/mL(토지나메란) (사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)

## 텍스트 블록 89
mRNA 백신

## 텍스트 블록 90
한국화이자 제약㈜

## 텍스트 블록 91
코미나티주0.1mg/mL(5-11세용) (토지나메란) (사스코로나바이러스-2 mRNA 백신)

## 텍스트 블록 92
mRNA 백신

## 텍스트 블록 93
에스케이바이오 사이언스㈜

## 텍스트 블록 94
스카이코비원멀티주 (사스코로나바이러스-2 표면항원 백신(유전자재조합))

## 텍스트 블록 95
유전자재조합 백신

## 텍스트 블록 96
코로나19 백신 중 국내 최초로 허가된 한국아스트라제네카백스제브리아주는

## 텍스트 블록 97
‘21.2.17일에 초도물량이 국가출하승인 되었으며, ‘21.2.26일부터 코로나19 백신의

## 텍스트 블록 98
예방접종이 시작되었다.

## 텍스트 블록 99
코로나19 백신은 백신 개발 기간을 크게 단축하고자 기존의 백신 생산 방식과는

다른 새로운 플랫폼 방식으로 개발되어 각 플랫폼별/품목별로 요구되는 품질관리

## 텍스트 블록 100
항목이 새롭고 다양해졌으며, 신규 시험법 확립에 많은 시간이 소요되었다.

## 텍스트 블록 101
유럽의약품품질위원회(EDQM, European Directorate for the Quality of Medicines

## 텍스트 블록 102
& HealthCare) 가이드라인 등을 참고하여 필수 품질관리 항목을 안내하여, 향후

## 텍스트 블록 103
동일 플랫폼 백신의 허가, 특히 국내 개발 코로나19 백신의 신속한 제품화를

지원하고자 「코로나19 유전자재조합 백신 국가출하승인 가이드라인」을 마련하였다.

## 텍스트 블록 104
품목 특이적 출하승인 시험항목 및 제조 및 품질관리 요약서 모델 양식을

제공하여 코로나19 유전자재조합 백신의 품질관리 및 검정 시험법 개발 시

## 텍스트 블록 105
시행착오를 줄이고 참고할 수 있도록 구성하였다.

허가 사례 등을 검토하여 마련한 것으로, 확정된 기준을 제시하는 것이 아니며

코로나19 백신 개발 시 참고자료로 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 106
또한, 신종 감염병 대유행 상황 종료 시 일반 국가출하승인 절차에 따라 출하승인

위해도 단계가 배정되고 검정시험 항목 및 제출자료 범위 등의 조정이 필요할 수

## 텍스트 블록 107
있으며, 앞으로도 본 가이드라인을 지속적으로 보완해 나갈 예정이다.

본 가이드라인은 코로나19 유전자재조합 백신을 개발하고자 하는 연구자 및 업계

담당자의 이해도를 높이고 실질적인 도움이 될 수 있을 것으로 기대한다.

## 텍스트 블록 108
1.2. 적용 범위

## 텍스트 블록 109
본 가이드라인은 유전자재조합 백신의 품질관리 시 고려사항, 출하시험 필수 항목

## 텍스트 블록 110
정보 등을 안내하고 있으며, 유전자재조합 기반 코로나19 백신에 적용한다.

## 텍스트 블록 111
1.3. 용어 정의

## 텍스트 블록 112
통해 의약품의 판매를 승인하는 절차

## 텍스트 블록 113
(증강, 가속화, 장기화 및/또는 표적화) 시키기 위해, 백신 항원과 연계하여

## 텍스트 블록 114
사용하는 성분 또는 성분의 조합

그 유전적 성질을 충분히 안정하게 하는 조건으로 보존된 것

## 텍스트 블록 115
기반 기술

## 텍스트 블록 116
물질을 함유한 의약품으로서 물리적·화학적 시험만으로는 그 역가와 안전성을

평가할 수 없는 백신, 혈장분획제제 및 항독소 등을 말함

## 텍스트 블록 117
관리 등)에서 단일 배양으로 얻은 균일한 세포 부유액을 여러 개의 용기에

소분한 것. 세포주는 마스터 세포주 및 제조용 세포주로 구분되며, 특성

변화가 없다고 인정된 범위 내에서 계대수를 정함. 일반적으로 하나의 제조용

## 텍스트 블록 118
세포주로부터 규명된 계대 범위를 초과하지 않는 계대수 내에서 일련의 백신

## 텍스트 블록 119
제품이 생산됨

## 텍스트 블록 120
소분하고 그 유전적 성질을 충분히 안정하게 하는 조건으로 보존된 것

위하여 「국가출하승인의약품 지정, 승인 절차 및 방법 등에 관한 규정」에서

## 텍스트 블록 121
고시한 대로 검체와 보관품을 수거하는 것

## 텍스트 블록 122
감염병 및 그 밖의 대유행 감염병의 예방백신 등에 대하여 검정항목 또는

제출자료 등을 별도로 정하여 다른 출하승인에 우선하여 처리하는

## 텍스트 블록 123
국가출하승인 절차

## 텍스트 블록 124
배출하면서 배양하는 방법

## 텍스트 블록 125
일정한 제형으로 제조된 의약품

보증된 우수한 의약품을 제조하기 위하여 시설장비 및 생산공정 전반에 걸쳐

## 텍스트 블록 126
의약품 제조업자가 준수해야 하는 기준

## 텍스트 블록 127
균질성을 갖도록 제조된 제품군

기준 요건에 따라 제조한 국가출하승인 신청 의약품 로트의 원료부터

완제의약품까지의 제조공정과 시험결과를 요약한 것으로 제조사의 책임자가

## 텍스트 블록 128
확인하고 서명한 문서

수 있도록 표시된 숫자, 문자 또는 이들을 종합한 것

의약품으로서 그 내용의 어느 부분을 취하여도 성상 및 품질에 있어

## 텍스트 블록 129
균일하다고 인정되는 것

## 텍스트 블록 130
Respiratory Syndrome-Coronavirus-2) 감염에 의한 호흡기 증후군

## 텍스트 블록 131
항원 단백질을 직접 주입하여 체내에서 바이러스에 대항할 수 있는 항체

## 텍스트 블록 132
생성을 유도하는 백신

## 텍스트 블록 133
2.1. 국내 현황

## 텍스트 블록 134
2.1.1. 코로나19 백신 국가출하승인 절차

## 텍스트 블록 135
코로나19 대유행 상황에서의 국가출하승인(신속 국가출하승인) 절차는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 136
< 국가출하승인 절차 >

## 텍스트 블록 137
일반

## 텍스트 블록 138
검정시료 채취

## 텍스트 블록 139
국가출하승인

## 텍스트 블록 140
국가출하

## 텍스트 블록 141
승인

## 텍스트 블록 142
신청 → 접수 →

## 텍스트 블록 143
결과 통보

## 텍스트 블록 144
→ 출하

## 텍스트 블록 145
신속

## 텍스트 블록 146
검정시료 채취

## 텍스트 블록 147
국가출하승인

## 텍스트 블록 148
국가출하

## 텍스트 블록 149
승인

## 텍스트 블록 150
신청 → 접수 →

## 텍스트 블록 151
결과 통보

## 텍스트 블록 152
→ 출하

## 텍스트 블록 153
검정시험 항목, 처리기간은 다음과 같이 운영하고 있다.

진행하는데 반해, 신속 출하승인 대상 품목의 경우 품목(변경)허가 전에

출하승인 신청이 가능하고, 출하승인(자료검토 및 검정시험 등) 절차는 허가

## 텍스트 블록 154
전에 허가ž심사 절차와 동시에 진행할 수 있으나, 최종 출하승인은

품목(변경)허가 완료 후 허가받은 사항에 따라 실시한다.

## 텍스트 블록 155
제시(‘22.1.24 개정)된 수수료를 적용하며, 신규 허가되어 [별표 2]에 해당 품목

출하승인 수수료가 고시되어 있지 않은 경우, 별도로 검정 수수료를 산정하여

## 텍스트 블록 156
담당부서(의약품정책과)와 신청인에게 통보한다.

## 텍스트 블록 157
보관품 관리규정」에 따라 식약처 소속 공무원 또는 약사감시원이 방문

채취한다. 다만, 감염병 확산 등 예외적 상황에서 특수 포장ž운송 형태 등으로

시료채취관의 시료채취가 곤란하거나 긴급한 공급을 위해 신청인이 필요한

## 텍스트 블록 158
시료를 채취하여 직접 제출할 수 있도록 한다. 이때는 봉인 절차는 생략할 수

## 텍스트 블록 159
있으며, 신청인은 시료의 인수, 관리 절차 및 운송 중 적정온도 유지에 관한

## 텍스트 블록 160
입증자료를 구비하여야 한다.

## 텍스트 블록 161
지정, 승인 절차 및 방법 등에 관한 규정」제10조에 따른 위해도 단계별

검정시험 항목을 결정하지만, 신속 출하승인의 경우 동 규정 제12조에 따라

검정시험 항목을 별도로 정할 수 있으며 신청인에게 문서로 통보한다.

## 텍스트 블록 162
코로나19 백신의 검정시험은 최초 3 로트에 대해 전 항목 검정 후, 4번째

## 텍스트 블록 163
로트부터는 제품별 특성에 따라 백신의 품질·안전성 확인을 위한 주요시험

## 텍스트 블록 164
항목에 대한 검정을 실시한다.

## 텍스트 블록 165
2~3개월 이상 소요되며, 코로나19 백신의 신속 출하승인 법정 처리기간은

## 텍스트 블록 166
35일(근무일)로 설정되어 있다. 다만, 신종 감염병 대유행 등 공중보건

## 텍스트 블록 167
위기상황 및 코로나19 백신의 적기 공급을 위해 20일 이내로 단축ž운영하고 있다.

코로나19 백신 국가출하승인 관련 규정은 다음과 같으며, 본 가이드라인에 기술된

## 텍스트 블록 168
법령, 고시 등은 최신 개정판에 따른다.

## 텍스트 블록 169
제53조(국가출하승인의약품) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 의약품 중에서 총리령으로

정하는 의약품을 판매하거나 판매할 목적으로 진열ㆍ보관 또는 저장하려는 자는

## 텍스트 블록 170
제조ㆍ품질관리에 관한 자료 검토 및 검정 등을 거쳐 식품의약품안전처장의 출하승인을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 171
제2조(정의) 3. “공중보건 위기대응 의료제품”이란 공중보건 위기상황에서 다음 각 목의 어느

## 텍스트 블록 172
하나에 해당하는 질병 또는 상해(傷害)를 진단‧치료‧경감‧처치 또는 예방하기 위하여 사용될 수

## 텍스트 블록 173
있는 의료제품으로 식품의약품안전처장의 지정을 받은 것을 말한다.

가. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 감염병

나. 탄저균ㆍ독성화학물질 등 생화학무기의 사용 등으로 인하여 발생하는 질병 또는 상해

## 텍스트 블록 174
다. 「원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법」 제2조제6호부터 제8호까지에 따른 핵물질

## 텍스트 블록 175
위협, 방사선비상, 방사능재난 등으로 발생하는 질병 또는 상해

## 텍스트 블록 176
라. 가목부터 다목까지에 준하는 질병 또는 상해로서 공중보건에 심각한 위해(危害)를 끼칠

## 텍스트 블록 177
우려가 있다고 관계 중앙행정기관의 장 또는 식품의약품안전처장이 인정하는 질병 또는 상해

제12조(긴급사용승인 등) ① 식품의약품안전처장은 공중보건 위기상황에 적절히 대처하기

위하여 필요하다고 인정하는 경우 또는 관계 중앙행정기관의 장의 요청이 있는 경우 위원회의

## 텍스트 블록 178
심의를 거쳐 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 처분(이하 “긴급사용승인”이라 한다)을 할 수

있다. 다만, 긴급한 경우에는 위원회의 심의를 거치지 아니할 수 있다.

## 텍스트 블록 179
제17조(위기대응 의료제품의 지정ㆍ관리) ① 식품의약품안전처장은 공중보건 위기상황에

## 텍스트 블록 180
효과적으로 대비하기 위하여 「약사법」, 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에

관한 법률」, 「의료기기법」, 「체외진단의료기기법」에 따라 품목허가 또는 인증ㆍ신고된

## 텍스트 블록 181
의료제품에 대하여 위원회의 심의를 거쳐 위기대응 의료제품으로 지정하여 관리할 수 있다.

## 텍스트 블록 182
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 의료제품은 제1항에 따라

## 텍스트 블록 183
위기대응 의료제품으로 지정된 것으로 본다.

## 텍스트 블록 184
③ 식품의약품안전처장은 제1항에 따라 위기대응 의료제품으로 지정한 경우 또는 제2항에

따라 위기대응 의료제품으로 지정된 것으로 보는 경우 지체 없이 이를 공고하고, 해당

## 텍스트 블록 185
의료제품을 제조ㆍ수입 또는 판매하는 자에게 지정된 사실과 관리계획 등을 통보하여야 한다.

④ 식품의약품안전처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐

## 텍스트 블록 186
위기대응 의료제품의 지정을 해제할 수 있다.

## 텍스트 블록 187
불필요하다고 인정되는 경우

## 텍스트 블록 188
시행규칙(총리령)

## 텍스트 블록 189
제19조(공중보건 위기대응 의료제품의 지정 절차 및 방법) ① 법 제17조제1항에 따라 식품의약

품안전처장은 품목허가를 받은 의료제품 중 공중보건 위기대응 의료제품으로 지정‧관리할 필요

성이 있는지를 조사하고, 공중보건 위기대응 의료제품의 지정‧관리 우선순위를 정하여 그 결과

## 텍스트 블록 190
를 위원회에 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 191
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 지정‧관리의 필요성에 대한 조사를 위하여 관계 중앙행

정기관의 장의 의견을 들을 수 있다.

③ 식품의약품안전처장은 법 제17조제1항에 따라 공중보건 위기대응 의료제품을 지정하거나

13호서식의 공중보건 위기대응 의료제품 지정서를 해당 의료제품의 품목허가를 받은 자 또는

## 텍스트 블록 192
수입업자에게 발급한다. 이 경우 해당 공중보건 위기대응 의료제품의 지정 기간, 지정에 따른

## 텍스트 블록 193
조치 등 관리계획을 지정서에 기재해야 한다.

## 텍스트 블록 194
④ 식품의약품안전처장은 제3항에 따라 지정서를 발급한 경우 지체 없이 식품의약품안전처 인

## 텍스트 블록 195
터넷 홈페이지에 그 사실을 공고해야 한다.

## 텍스트 블록 196
⑤ 법 제17조제4항에 따라 공중보건 위기대응 의료제품의 지정을 해제한 경우에는 그 사실을

## 텍스트 블록 197
지정을 받았던 자에게 서면으로 통지해야 한다.

## 텍스트 블록 198
의약품안전처장에게 별지 제13호서식의 공중보건 위기대응 의료제품 지정서(전자문서로 발급받

## 텍스트 블록 199
은 경우는 제외한다)를 반납해야 한다. 이 경우 지정서를 잃어버린 경우에는 그 사유서를 제출

## 텍스트 블록 200
해야 한다.

## 텍스트 블록 201
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 공중보건 위기대응 의료제품의 지정‧관리, 지정

해제의 절차 및 방법에 관하여 필요한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.

## 텍스트 블록 202
제63조(국가출하승인의약품의 범위) 법 제53조제1항에 따라 국가출하승인을 받아야 하는

의약품은 생물학적 제제 중 백신ㆍ항독소ㆍ혈장분획제제 및 국가관리가 필요한 것으로서

## 텍스트 블록 203
식품의약품안전처장이 정하는 제제(이하 “국가출하승인의약품”이라 한다)로 한다. 다만, 수출을

## 텍스트 블록 204
목적으로 하는 의약품으로서 수입자가 요청한 경우와 식품의약품안전처장이 국가출하승인을

## 텍스트 블록 205
면제하는 것으로 정하는 품목은 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 206
제64조(의약품의 국가출하승인 신청) ① 법 제53조제2항에 따라 국가출하승인의약품의

출하승인을 받으려는 자는 동일제조번호의 의약품마다 별지 제60호서식의 국가출하승인

신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는

## 텍스트 블록 207
제조ㆍ품질관리에 관한 자료(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게

## 텍스트 블록 208
제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 209
② 제1항에 따라 국가출하승인의약품의 출하승인을 신청하는 자는 식품의약품안전처장이

## 텍스트 블록 210
정하여 고시하는 수수료를 내야 한다.

## 텍스트 블록 211
제65조(시료의 채취 등) ① 식품의약품안전처장이 제64조에 따른 국가출하승인 신청을 받은

경우에는 그 소속 공무원이나 식품의약품안전처장이 임명하는 법 제78조제1항에 따른

## 텍스트 블록 212
약사감시원(이하 “약사감시원”이라 한다)으로 하여금 출하승인을 받으려는 의약품 중에서

## 텍스트 블록 213
출하승인에 필요한 시료를 채취하게 하고 출하승인 신청 수량의 의약품 전부를 봉인하게

하여야 하며, 채취한 시료는 적당한 용기에 넣어 봉인하고 그 용기에 제조소의

## 텍스트 블록 214
명칭ㆍ제품명ㆍ제조번호ㆍ제조연월일 및 채취량을 적어 넣어야 한다. 이 경우 수입품은 제조원

및 수입자의 명칭을 추가하여 적어 넣어야 한다.

## 텍스트 블록 215
정하여 고시한다.

## 텍스트 블록 216
제66조(국가출하승인의 통지 등) ① 식품의약품안전처장은 제64조에 따른 국가출하승인 신청을

받았을 때에는 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 따라 그 출하승인을 받으려는 의약품에

## 텍스트 블록 217
한다. 이 경우 기준을 충족하는 경우에는 별지 제61호서식의 국가출하승인서를 발급하여야

## 텍스트 블록 218
한다.

## 텍스트 블록 219
② 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 출하승인을 원활히 하기 위하여 필요하다고 인정하는

경우에는 제1항의 기준 중 필요한 항목만을 지정하여 검정할 수 있다.

제4조(제출자료 등) ① 국가출하승인을 받으려는 자는 제5조에 해당하는 제조 및 품질관리요약

## 텍스트 블록 220
서를 제출하여야 한다. 다만, 제조 및 품질관리요약서를 신청서와 함께 제출하기 어려운 경우

## 텍스트 블록 221
그 소명 자료를 첨부하여 신청할 수 있으며, 당해 신청민원의 처리기한으로부터 역산하여 15일

## 텍스트 블록 222
이 되는 날까지 제조 및 품질관리요약서를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 223
② 제1항에도 불구하고 이미 출하승인 신청한 제조번호와 동일한 제조번호에 대하여 국가출하

## 텍스트 블록 224
조제5호 다목 및 같은 조 제6호에 대한 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 225
③ 국민 보건, 감염병 대유행 등의 이유로 신속히 국가출하승인이 필요한 품목의 허가(변경허

가)를 신청하려는 경우에는 품목허가 전에 제2항에 따른 출하승인 신청서를 제출할 수 있다.

제12조(신속 출하승인) 식약처장은 「공중보건 위기대응 의료제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을

## 텍스트 블록 226
위한 특별법」제17조에 따라 위기대응 의료제품으로 지정된 의약품, 생물테러감염병 및 그 밖의

대유행 감염병의 예방백신 등에 대하여 국민보건, 국방상의 이유로 중앙행정기관의 장이

신속출하승인을 요청한 경우에는 제4조, 제10조 및 제11조에도 불구하고 검정항목 또는

## 텍스트 블록 227
또는 제출자료 등을 신청인에게 문서로 통보한다.

## 텍스트 블록 228
2.2. 국외 현황

## 텍스트 블록 229
WHO는 안전하고 효과있는 백신 접종을 위해 국가별 국가출하승인 제도를

운영할 것을 강력하게 권고하고 있으며, 미국, 유럽, 일본 등 대부분의

국가에서는 자국 내 백신 유통 전에 검정시험 등을 거쳐 품질을 보증하는

## 텍스트 블록 230
국가출하승인 제도를 운영하고 있다.

## 텍스트 블록 231
코로나19 백신의 경우 미국은 긴급사용승인(EUA, Emergency Use Authorization)

## 텍스트 블록 232
확인 등 일부 검정시험만으로 품질 확인 후 사용하고 있다.

## 텍스트 블록 233
WHO에서는 코로나19 백신의 효율적이고 효과적인 출하승인을 위해 모든 NRA(National

## 텍스트 블록 234
Regulatory Authority, 국가규제기관)/NCL(National Control Laboratory, 국가규제실험실)이

## 텍스트 블록 235
코로나19 백신을 사전적격성평가(PQ, Prequalification) 또는 긴급사용목록(EUL,

## 텍스트 블록 236
Emergency Use Listing)에 등재하여 국제적으로 우려되는 공중보건 위기상황에서

## 텍스트 블록 237
신속하게 코로나19 백신의 출하승인을 지원하고 있다.

안전, 효능, 품질에 대한 엄격한 기준을 준수하면서 의약품 등을 가능한 빨리

## 텍스트 블록 238
제공하도록 함

## 텍스트 블록 239
출하승인

## 텍스트 블록 240
WHO PQ 또는 EUL 코로나19 백신은 WHO가 지정한 책임있는 NRA/NCL에 의해

## 텍스트 블록 241
출하승인 후에 사용할 수 있다. WHO는 책임있는 NCL이 백신 시험 수행을

## 텍스트 블록 242
보완할 수 있는 제조 및 품질관리 요약서(SP) 검토를 통해 백신의 출하승인을

## 텍스트 블록 243
수행하도록 권고하고 있다.

## 텍스트 블록 244
NCL은 국제기준과 PQ/EUL 권장사항 또는 선진규제기관(SRA, Stringent Regulatory

## 텍스트 블록 245
Authority)의 긴급사용승인, 조건부허가 등에 명시된 제품 규격에 따라 코로나19

## 텍스트 블록 246
백신을 로트별로 출하한다.

## 텍스트 블록 247
또한, NRA/NCL은 출하 이후(예: 사용 중) 백신 품질과 관련된 이슈에 대한 출하

## 텍스트 블록 248
후 약물감시를 실시하고, 제품 품질과 관련된 이슈에 대해 WHO와 적시에 정보

## 텍스트 블록 249
또는 확인사항을 공유해야 한다.

## 텍스트 블록 250
코로나19 백신의 신속 출하승인

## 텍스트 블록 251
WHO는 안정적이고 공식적인 백신 허가 절차를 가진 NRA에서 검사하고 출하된

## 텍스트 블록 252
백신으로서, WHO PQ 백신, WHO EUL 등재 백신, 선진규제기관이 승인한

## 텍스트 블록 253
백신처럼 출처가 보장되고 조달된 백신에 대해서는 이를 공급받는 국가에서

## 텍스트 블록 254
출하승인 시험을 다시 수행하지 않을 것을 권고하고 있다. 즉, PQ/EUL 백신의 각

## 텍스트 블록 255
로트와 함께 제공되는 책임있는 NCL에서 발행한 출하승인서를 인정하여

## 텍스트 블록 256
출하승인 하도록 권고하고 있다.

## 텍스트 블록 257
NCL 출하승인서는 백신 제조사가 수요 국가에 제공한다. 승인서는 WHO 모델

## 텍스트 블록 258
승인서, 국가별 출하승인서 또는 EU OCABR(Official Control Authority Batch

## 텍스트 블록 259
Release) 승인서 형태로 제공된다.

## 텍스트 블록 260
자체 조달 또는 공여 코로나19 백신의 경우 조달/공급받는 NRA/NCL의 SP 검토는

## 텍스트 블록 261
제품의 안전성과 품질 보장을 위해 필수적이다. 수급 국가에서 코로나19 백신의

재검사는 백신의 적시 공급에 영향을 주고 공급 중단과 관련될 수 있다. 따라서

추가적인 중복 출하시험을 고려하는 국가는 출하승인 절차에 대해 어떠한 결정을

## 텍스트 블록 262
내리기 전에 적용 가능한 다른 방안(책임있는 NRA/NCL에서 수행한 출하승인

## 텍스트 블록 263
유럽 OMCL(European Network of Official Medicines Control Laboratories, EDQM

## 텍스트 블록 264
등록 공식시험기관)에서는 코로나19 백신 출하승인에 대한 플랫폼별 OCABR

## 텍스트 블록 265
지침을 발표하였다.

## 텍스트 블록 266
주요 국가별 코로나19 백신 출하승인 현황은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 267
구분

## 텍스트 블록 268
미국

## 텍스트 블록 269
유럽

## 텍스트 블록 270
일본

## 텍스트 블록 271
호주

## 텍스트 블록 272
제도 명칭

## 텍스트 블록 273
Lot Release

## 텍스트 블록 274
Batch Release

## 텍스트 블록 275
Lot Release

## 텍스트 블록 276
Lot Release

## 텍스트 블록 277
담당기관

## 텍스트 블록 278
FDA CBER

## 텍스트 블록 279
OMCL

## 텍스트 블록 280
NIID

## 텍스트 블록 281
TGA

## 텍스트 블록 282
출하승인 실시

## 텍스트 블록 283
O

## 텍스트 블록 284
O

## 텍스트 블록 285
O

## 텍스트 블록 286
검정시험 실시

## 텍스트 블록 287
X

## 텍스트 블록 288
O

## 텍스트 블록 289
O

## 텍스트 블록 290
Pathway I* Pathway II**

## 텍스트 블록 291
certificate)를 인정하여 TGA의 추가 검정/검토 없이 출하승인

## 텍스트 블록 292
** Pathway II : Release based on TGA assessment(직접 국가출하승인 실시)

## 텍스트 블록 293
온도관리 기록 검토를 실시하여 출하승인

## 텍스트 블록 294
3.1. 유전자재조합 기반 백신 개발 전략

## 텍스트 블록 295
유전자재조합 백신은 동물, 식물, 미생물에서 만들어지는 단백질의 유전자를

대장균이나 동물배양세포에 이식시켜 생성된 단백질을 사용하는

합성항원백신으로, 유전자재조합 기술을 이용해 만든 항원 단백질과 면역증강제를

## 텍스트 블록 296
섞어 직접 주입하여 체내에서 바이러스에 대항할 수 있는 항체를 생성하여

## 텍스트 블록 297
면역반응을 유도하는 백신이다. 강한 면역반응을 유도하기 위하여 면역증강제와

## 텍스트 블록 298
혼합하여 사용하기도 한다.

## 텍스트 블록 299
코로나19 백신의 제조 단계별로 수행할 수 있는 시험을 아래와 같이

제시하였으며, 이는 코로나19 백신 개발자가 후보 백신 개발 중에 적절한 분석

## 텍스트 블록 300
전략을 구축하는 데 도움이 될 것이다. 유전자재조합 백신에 대해 설정된 특정

제조공정에 따라 제품별로 추가 시험항목을 고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 301
3.1.1. 특성분석 및 품질관리 시 사용 가능한 시험방법

## 텍스트 블록 302
목적

## 텍스트 블록 303
시험방법

## 텍스트 블록 304
확인(단백질)

## 텍스트 블록 305
단백질 면역 블롯[웨스턴 블롯, 닷 블롯(dot blot)] 등

## 텍스트 블록 306
역가(항원함량)

## 텍스트 블록 307
효소면역측정법(ELISA) 등

## 텍스트 블록 308
함량(단백질)

## 텍스트 블록 309
분광광도법, 브래드포드(Bradford)법, 로리(Lowry)법, CBQCA법 등

## 텍스트 블록 310
자외선 분광광도법, 형광 기반 분석법 등

## 텍스트 블록 311
함량(면역증강제)

## 텍스트 블록 312
고성능 액체 크로마토그래프법 등

## 텍스트 블록 313
순도

## 텍스트 블록 314
SDS-PAGE, CE-SDS 등

## 텍스트 블록 315
품질

## 텍스트 블록 316
성상, pH, 삼투압, 함습도(동결건조 제품인 경우), 실용량

## 텍스트 블록 317
안전성

## 텍스트 블록 318
무균시험, 엔도톡신

## 텍스트 블록 319
3.2. 유전자재조합 백신 물질관리

3.2.1. 출발물질, 원료 및 부형제 관리

## 텍스트 블록 320
출발물질, 원료(예: 시약, 용매), 중간체 및 부형제(예: 지질)의 제조원과

## 텍스트 블록 321
제조공정에 대한 상세 정보가 제공되어야 한다. 마스터 세포, 제조용 세포,

## 텍스트 블록 322
마스터 바이러스, 제조용 바이러스, 완충액, 용매, 정제공정에 사용된 칼럼 등과

같은 출발물질 및 원료물질의 출처, 품질, 관리방법, 안정성 및 사용 목적 등에

관하여 관리하여야 하며, 용매 사용 시 금속(원소) 불순물의 잠재적 오염 관리가

## 텍스트 블록 323
필요하다.

## 텍스트 블록 324
세포주 시스템을 확립하고, 확립 세포주에 대한 특성분석을 수행하여 백신 생산에

적합성이 인정되는 세포주를 사용한다. 세포주의 이력에 관한 자료, 마스터

## 텍스트 블록 325
등에 관한 자료를 기술한다.

## 텍스트 블록 326
재조합 효모, 세균, 곤충 및 동물 세포기질을 사용하는 경우, 「생물의약품

## 텍스트 블록 327
생산에 사용되는 세포기질 관리 가이드라인」(식약처 민원인 안내서) 등에 따라

## 텍스트 블록 328
세포기질의 특성을 자세히 기술하고, 마스터 세포주와 제조용 세포주의 유전적

균질성과 외래성 인자에 대한 시험 정보를 제공한다. 「생물학적제제 기준 및

## 텍스트 블록 329
시험방법」(식약처 고시)의 [별표 6] 일반시험법에서 명시하고 있는 방법 등으로

## 텍스트 블록 330
마스터 세포주와 제조용 세포주가 세균과 진균에 오염되지 않았음을 증명한다.

## 텍스트 블록 331
유전자 삽입물의 뉴클레오티드 서열, 벡터의 인접 부분, 그 유전자 삽입물을

## 텍스트 블록 332
함유하는 벡터의 제한효소 맵핑 결과를 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 333
재조합 바큘로바이러스 마스터 시드 로트와 상용 시드 로트 시스템을 이용해

백신을 생산할 수 있다. 시드 로트 내의 재조합 바큘로바이러스 발현 벡터는

사스코로나바이러스-2 항원 단백질의 코딩 서열을 포함하며, 제조사는

## 텍스트 블록 334
바큘로바이러스 발현 벡터의 제작, 유전적 특성, 구조에 대한 정보와 클로닝 대상

## 텍스트 블록 335
유전자의 유래와 기본 정보 등을 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 336
재조합 바큘로바이러스 마스터 시드 로트와 제조용 시드 로트는 허가된 배양

방법과 계대수로 생산하여야 하며, 허가된 제조방법에 따라 재조합

바큘로바이러스 제조용 시드 로트로부터 중간 접종물과 항원 수확물을 생산한다.

## 텍스트 블록 337
재조합 바큘로바이러스 마스터 시드 로트와 제조용 시드 로트의 품질관리를

## 텍스트 블록 338
위하여 삽입된 유전자의 확인시험, 무균 및 마이코플라스마 시험, 외래성

## 텍스트 블록 339
바이러스부정시험, 바이러스 함량시험 등을 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 340
유전자재조합 백신은 면역반응을 최적화하기 위해 면역증강제를 포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 341
Aluminum hydroxide, aluminum phosphate, potassium aluminum sulfate(alum)와

## 텍스트 블록 342
같은 aluminum salt가 그간 많은 백신에 사용되어 왔으나, 최근 MPLA, GLA-SE와

## 텍스트 블록 343
같은 stable emulsion 내의 lipid A, 스쿠알렌, 사포닌 등의 새로운 면역증강제가

## 텍스트 블록 344
백신에 사용되고 있다. 현재 개발 중이거나 허가된 코로나19에 대한

## 텍스트 블록 345
품질관리를 위한 시험에 이러한 면역증강제의 간섭작용을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 346
3.2.2. 증식 및 수확(harvest)

## 텍스트 블록 347
항생제를 사용하지 않고 제조하는 것이 바람직하다. 충분한 근거자료가 없다면

제조 단계에서 페니실린 또는 스트렙토마이신을 사용하지 않는다.

항원 수확물을 모아서 정제공정을 거쳐 원액을 제조한다. 정제공정은 일반적으로

## 텍스트 블록 348
불순물 제거 검증이 필요하다.

다음 시험항목은 원액을 관리하는데 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 349
단백질(항원)에 대한 특정 항체를 사용하여 웨스턴 블롯 등 적절한 방법으로

## 텍스트 블록 350
시험한다.

## 텍스트 블록 351
원액의 순도는 SDS–PAGE 방법 등 적절한 방법으로 단백질 밀도를 측정하여

## 텍스트 블록 352
확인한다.

## 텍스트 블록 353
항원함량시험과 역가시험에 대한 국제표준품 및 표준물질이 확립되어 있지

않은 경우 자사 표준품을 사용할 수 있다.

단백질의 물리적 특성을 이용한 자외선 흡광도법, 화학적 특성을 이용한

브래드포드법, 표준물질 대비 검체 단백질의 양을 측정하는 로리법 등 적절한

## 텍스트 블록 354
계면활성제 등의 사용 여부 및 함량에 따라 간섭인자를 고려하여 적절한

## 텍스트 블록 355
방법으로 시험한다.

## 텍스트 블록 356
바큘로바이러스 발현 시스템을 사용한 경우 plaque assay 등의 적절한 방법으로

## 텍스트 블록 357
시험한다.

## 텍스트 블록 358
pH는 설정된 한도 이내여야 한다.

## 텍스트 블록 359
자외선 분광광도법, 형광 기반 분석법 등 적절한 민감성을 갖춘 방법으로

## 텍스트 블록 360
원액을 시험하여 숙주세포 등 발현 시스템에서 유래한 DNA 잔류량을

분석하였을 때 DNA 함량은 설정된 한도 이내여야 한다. 「생물의약품 생산에

## 텍스트 블록 361
사용되는 세포기질 관리 가이드라인」(식약처 민원인 안내서) 등을 참조한다.

## 텍스트 블록 362
SDS-PAGE 및 효소면역측정법 등 적절한 민감성을 갖춘 방법으로 원액을

## 텍스트 블록 363
시험하여 숙주유래 단백질 함량을 측정하였을 때 단백질 함량은 설정된 한도

## 텍스트 블록 364
이내여야 한다.

## 텍스트 블록 365
고성능 액체 크로마토그래프법 등 적절한 방법으로 시험한다.

공정서 또는 「생물학적제제 기준 및 시험방법」(식약처 고시)의 [별표 6]

일반시험법에서 명시하고 있는 방법으로 시험한다.

## 텍스트 블록 366
엔도톡신 함량 기준은 설정된 한도 이내여야 한다.

## 텍스트 블록 367
최종원액은 여러 개의 원액을 모아 풀링(pooling) 하여 만들 수 있고, 안정화제나

## 텍스트 블록 368
다른 첨가제가 추가될 수 있다.

다음 시험항목은 최종원액을 관리하는데 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 369
미생물한도시험(살균 여과가 제조공정 후반, 즉, 충전단계에서 수행되는 경우)

또는 무균시험(제제화된 제품이 멸균 여과된 경우 또는 무균 조건에 의해

멸균이 보장된 경우)을 실시한다. 공정서 또는 「생물학적제제 기준 및

## 텍스트 블록 370
시험방법」(식약처 고시)의 [별표 6] 일반시험법에서 명시하고 있는 방법으로

## 텍스트 블록 371
시험한다.

## 텍스트 블록 372
다음 시험항목은 완제의약품을 관리하는데 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 373
제품의 유백 정도, 착색 정도, 눈에 보이는 입자 존재 여부 등을 검사한다.

## 텍스트 블록 374
삼투압은 설정된 한도 이내여야 한다.

## 텍스트 블록 375
pH 측정시험은 「대한민국약전」또는 「생물학적제제 기준 및 시험방법」 등에

## 텍스트 블록 376
따르며, 기준은 설정된 한도 이내여야 한다.

## 텍스트 블록 377
따로 규정이 없는 한 실용량은 「대한민국약전」 일반시험법 중 주사제의

## 텍스트 블록 378
실용량시험법에 적합하여야 한다.

특정 항원 단백질을 확인할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 379
면역화학분석법 등을 이용하여 상대 역가를 측정한다.

분광광도법, 브래드포드법 등의 방법을 이용하여 측정한다.

## 텍스트 블록 380
엔도톡신 함량 기준은 설정된 한도 이내여야 한다.

## 텍스트 블록 381
「대한민국약전」 및/또는 유럽약전 등의 무균시험법에 따른다.

## 텍스트 블록 382
액체 크로마토그래프법 등의 방법을 이용하여 측정한다.

액체 크로마토그래프법 등의 방법을 이용하여 측정한다.

해당되는 경우, 보존제 함량은 적절한 화학적 또는 물리화학적 방법을 이용하여

## 텍스트 블록 383
측정한다. 「대한민국약전」 일반시험법 중 보존제시험법에 따라 함량 기준은

## 텍스트 블록 384
표시량에 대하여 80.0~120.0% 이어야 한다. 다만, 필요하면 따로 정할 수 있다.

## 텍스트 블록 385
「대한민국약전」에 따르며, 이에 적합하여야 한다.

「대한민국약전」에 따르며, 이에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 386
3.3. 유전자재조합 백신 출하승인 시험항목

## 텍스트 블록 387
일관된 품질을 보증하고 안전하고 효과적인 백신을 공급하기 위하여 백신 출하

## 텍스트 블록 388
시에는「대한민국약전」 제제총칙에 따른 시험항목, 제품 특이적 시험 및

## 텍스트 블록 389
안전성을 확인하기 위한 시험항목을 설정하여야 한다.

## 텍스트 블록 390
엔도톡신시험을 설정한다. 또한 「생물학적제제 기준 및 시험방법」에 따라

백신의 성질과 상태, 품질 등 필요한 기준에 대해 세부사항을 정할 수 있다.

다음은 유전자재조합 백신에 대해 권고되는 검정시험 항목이다.

## 텍스트 블록 391
성상, 실용량, pH, 삼투압, 불용성이물, 불용성미립자와 같은 항목이

## 텍스트 블록 392
설정되어야 한다.

## 텍스트 블록 393
확인, 순도, 함량, 역가시험을 설정한다. 백신의 효과성 확인을 위해 유전물질

## 텍스트 블록 394
또는 항원 단백질 함량, 면역증강제가 포함된 백신인 경우 각 면역증강제 함량

## 텍스트 블록 395
등을 측정한다.

## 텍스트 블록 396
엔도톡신시험과 무균시험을 설정한다.

동결건조 백신의 경우 함습도 시험과 같이, 제품 제형화 및 물리적 특성을

확인하기 위한 추가 시험항목이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 397
참고로, 유럽 OCABR 가이드라인에서 제시한 코로나19 유전자재조합 백신의

## 텍스트 블록 398
검정시험 항목은 성상, 역가, 확인(역가로 대체 가능), 순도시험을 권고하고 있다.

## 텍스트 블록 399
3.3.2. 주요 시험항목 검정

## 텍스트 블록 400
확인, 역가, 순도시험이다. 제조번호별 백신의 유효성분을 확인할 수 있도록

확인시험을 우선적으로 설정하며, 역가시험은 제조의 일관성을 확인할 수 있도록

## 텍스트 블록 401
가능한 한 정량값의 제시가 가능한 시험방법을 선택한다.

자사 표준품을 확립하여 사용할 수 있다. 임상적으로 평가한 로트에 대하여 철저히

특성분석을 수행하고, 적절한 관리 방법과 기준 설정, 표준품 소진 시 계획 등

## 텍스트 블록 402
표준품에 관한 정보가 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 403
3.5. 유전자재조합 백신 제조 및 품질관리 요약서

## 텍스트 블록 404
제조 및 품질관리 요약서는 해당 로트가 허가 기준을 충족하는지 보증하는

자료로서, 제조된 각 로트의 품질 일관성을 보증하고, 주성분의 역가 또는 함량에

대해 신뢰성을 확보하며, 수행된 시험의 타당성과 정확성을 보증한다.

## 텍스트 블록 405
신청인이 제출한 제조 및 품질관리 요약서는 해당 품목의 시판허가 자료에

## 텍스트 블록 406
기술된 대로 모든 적절한 제조공정 단계와 관리 방법이 반영되어야 한다.

## 텍스트 블록 407
제조 및 품질관리 요약서에는 다음과 같이 재료로 사용한 세포주와 바이러스주의

## 텍스트 블록 408
시험기준 및 그 결과가 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 409
가. 신청제품에 대한 정보

## 텍스트 블록 410
나. 제조 요약 정보

## 텍스트 블록 411
및 바이러스주의 경우 계대 이력, 계대수 등에 대한 정보 포함

가. 원액 제조 중에 생산된 반제품(중간체)에 대한 정보로서 해당 반제품의 명칭, 제조번호,

## 텍스트 블록 412
제조년월일, 제조원, 보관조건(온도 및 용기), 저장기간, 제조량

## 텍스트 블록 413
제조량, 주요 제조방법

## 텍스트 블록 414
사항에 따라 수행한 시험항목, 시험방법, 시험기준, 시험기간, 시험결과 등에 대한 정보

가. 최종원액 제조에 사용되는 물질에 대한 정보로서 해당 물질의 성분명, 제조번호, 첨가량

## 텍스트 블록 415
제조량

## 텍스트 블록 416
다. 품질관리에 대한 정보로서 최종원액의 품질관리기준서 및 허가사항에 따라 수행한 시험

항목, 시험방법, 시험기준, 시험기간, 시험결과 등에 대한 정보

## 텍스트 블록 417
가. 완제의약품에 대한 정보로서 제조번호, 제조원, 용기 규격, 충진량, 분병일자, 제조년월일, 총

제조수량, 저장방법, 사용(유효)기간

## 텍스트 블록 418
나. 품질관리에 대한 정보로서 완제의약품의 품질관리기준서 및 허가사항에 따라 수행한 시험

항목, 시험방법, 시험기준, 시험기간, 시험결과

제조년월일, 통관일자, 수입량, 저장방법, 사용(유효)기간을 포함하여 수입사가 실시한

시험항목, 시험방법, 시험기준, 시험기간, 시험결과 등에 대한 정보

## 텍스트 블록 419
라. 첨부용제를 포함하는 경우에는 제조원, 제조번호, 제조년월일, 유효기간, 기준규격 및 이에

## 텍스트 블록 420
따른 시험결과에 대한 정보

신청 제품명, 제조번호, 품질(보증) 부서 책임자 직위, 서명, 서명일자 기재

유전자재조합 백신의 제조 및 품질관리 요약서 모델 양식을 붙임과 같이

## 텍스트 블록 421
제시하고 있다. 제조사는 제품에 따라 양식에 있는 항목을 추가하거나 삭제할 수

제품과 관련하여 모든 세부내용은 허가사항에 따라 기술되어야 하며, 각 시험에

대한 적합 기준과 수행된 날짜가 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 422
OCABR Network, March 2022

## 텍스트 블록 423
(Covid-19) vaccine version 1. WHO, January 2021

## 텍스트 블록 424
products prepared by recombinant DNA technology. WHO Technical Report

## 텍스트 블록 425
Series, No. 987, 18 June 2014

## 텍스트 블록 426
붙임. 유전자재조합 백신 제조 및 품질관리 요약서 양식

## 텍스트 블록 427
코로나19 유전자재조합 백신

## 텍스트 블록 428
제조 및 품질관리 요약서(안)

## 텍스트 블록 429
제조번호 :

## 텍스트 블록 430
부서명

## 텍스트 블록 431
회사명

## 텍스트 블록 432
제조번호 :

## 텍스트 블록 433
코로나19 유전자재조합 백신

## 텍스트 블록 434
1.1 신청제품정보

## 텍스트 블록 435
명칭

## 텍스트 블록 436
제조사

## 텍스트 블록 437
주소

## 텍스트 블록 438
신 청 자

## 텍스트 블록 439
제 품 명

## 텍스트 블록 440
생기수재명

## 텍스트 블록 441
허가번호(최종 허가일)

## 텍스트 블록 442
포장단위

## 텍스트 블록 443
제조번호

## 텍스트 블록 444
신청수량

## 텍스트 블록 445
제조년월일

## 텍스트 블록 446
최종 유효년월일

## 텍스트 블록 447
사용(유효)기간

## 텍스트 블록 448
투여경로

## 텍스트 블록 449
1회 접종량

## 텍스트 블록 450
/ 페이지

## 텍스트 블록 451
제조번호 :

## 텍스트 블록 452
/ 페이지

## 텍스트 블록 453
1.2 제조요약도

## 텍스트 블록 454
마스터 세포주

## 텍스트 블록 455
마스터 바이러스주

## 텍스트 블록 456
제조번호

## 텍스트 블록 457
제조번호

## 텍스트 블록 458
제조년월일

## 텍스트 블록 459
제조년월일

## 텍스트 블록 460
제조용 세포주

## 텍스트 블록 461
제조용 바이러스주

## 텍스트 블록 462
제조번호

## 텍스트 블록 463
제조번호

## 텍스트 블록 464
제조년월일

## 텍스트 블록 465
제조년월일

## 텍스트 블록 466
바이러스 부유액

## 텍스트 블록 467
제조번호

## 텍스트 블록 468
제조년월일

## 텍스트 블록 469
제조량

## 텍스트 블록 470
원액

## 텍스트 블록 471
제조번호

## 텍스트 블록 472
제조년월일

## 텍스트 블록 473
제조량

## 텍스트 블록 474
최종원액

## 텍스트 블록 475
제조번호

## 텍스트 블록 476
제조년월일

## 텍스트 블록 477
제조량

## 텍스트 블록 478
완제의약품

## 텍스트 블록 479
제조번호

## 텍스트 블록 480
제조년월일

## 텍스트 블록 481
제조수량

## 텍스트 블록 482
제조번호 :

## 텍스트 블록 483
/ 페이지

## 텍스트 블록 484
세포주 명칭

## 텍스트 블록 485
제조번호

## 텍스트 블록 486
제조년월일

## 텍스트 블록 487
계대이력 및 계대 수

## 텍스트 블록 488
보관조건(온도)

## 텍스트 블록 489
세포주 명칭

## 텍스트 블록 490
제조번호

## 텍스트 블록 491
제조년월일

## 텍스트 블록 492
마스터 세포주로부터 계대 수

제조용 세포주로부터 제조까지의 계대 수

## 텍스트 블록 493
계대이력 및 계대 수

## 텍스트 블록 494
보관조건(온도)

## 텍스트 블록 495
2.1.2 바이러스주

## 텍스트 블록 496
2.1.2.1 마스터 바이러스주

## 텍스트 블록 497
바이러스주 명칭

## 텍스트 블록 498
제조번호

## 텍스트 블록 499
제조년월일

## 텍스트 블록 500
계대이력 및 계대 수

## 텍스트 블록 501
보관조건(온도)

## 텍스트 블록 502
보관기간

## 텍스트 블록 503
제조번호 :

## 텍스트 블록 504
/ 페이지

## 텍스트 블록 505
2.1.2.2 제조용 바이러스주

## 텍스트 블록 506
바이러스주 명칭

## 텍스트 블록 507
제조번호

## 텍스트 블록 508
제조년월일

## 텍스트 블록 509
마스터 바이러스주으로부터 계대 수

제조용 바이러스주으로부터 제조까지의 계대 수

## 텍스트 블록 510
보관조건(온도)

## 텍스트 블록 511
보관기간

## 텍스트 블록 512
허가된 보관기간

## 텍스트 블록 513
2.2.1.1 마스터 세포주에 대한 시험

## 텍스트 블록 514
핵형분석시험

## 텍스트 블록 515
시험방법

## 텍스트 블록 516
시험기준

## 텍스트 블록 517
시험기간

## 텍스트 블록 518
시험결과

## 텍스트 블록 519
동종효소분석시험

## 텍스트 블록 520
시험방법

## 텍스트 블록 521
시험기준

## 텍스트 블록 522
시험기간

## 텍스트 블록 523
시험결과

## 텍스트 블록 524
세포생장 및 바이러스복제시험

## 텍스트 블록 525
시험방법

## 텍스트 블록 526
시험기준

## 텍스트 블록 527
시험기간

## 텍스트 블록 528
시험결과

## 텍스트 블록 529
제조번호 :

## 텍스트 블록 530
/ 페이지

## 텍스트 블록 531
마이코플라스마부정시험

## 텍스트 블록 532
시험방법

## 텍스트 블록 533
시험기준

## 텍스트 블록 534
시험기간

## 텍스트 블록 535
시험결과

## 텍스트 블록 536
스피로플라스마부정시험(곤충세포 혹은 식물 유래 원료 사용 시)

## 텍스트 블록 537
시험방법

## 텍스트 블록 538
시험기준

## 텍스트 블록 539
시험기간

## 텍스트 블록 540
시험결과

## 텍스트 블록 541
항체생성시험(설치류 유래 세포 사용 시)

## 텍스트 블록 542
시험방법

## 텍스트 블록 543
시험기준

## 텍스트 블록 544
시험기간

## 텍스트 블록 545
시험결과

## 텍스트 블록 546
마이코박테리아부정시험

## 텍스트 블록 547
시험방법

## 텍스트 블록 548
시험기준

## 텍스트 블록 549
시험기간

## 텍스트 블록 550
시험결과

## 텍스트 블록 551
외래성인자부정시험(in-vitro tests)

## 텍스트 블록 552
시험방법

## 텍스트 블록 553
시험기준

## 텍스트 블록 554
세포

## 텍스트 블록 555
시험기간

## 텍스트 블록 556
시험결과

## 텍스트 블록 557
MRC-5

## 텍스트 블록 558
Vero

## 텍스트 블록 559
기타 세포

## 텍스트 블록 560
제조번호 :

## 텍스트 블록 561
/ 페이지

## 텍스트 블록 562
외래성인자부정시험(in-vivo tests)

## 텍스트 블록 563
① 성숙마우스접종시험

## 텍스트 블록 564
시험방법

## 텍스트 블록 565
시험기준

## 텍스트 블록 566
시험기간

## 텍스트 블록 567
시험결과

## 텍스트 블록 568
② 영아마우스접종시험

## 텍스트 블록 569
시험방법

## 텍스트 블록 570
시험기준

## 텍스트 블록 571
시험기간

## 텍스트 블록 572
시험결과

## 텍스트 블록 573
③ 기니픽접종시험

## 텍스트 블록 574
시험방법

## 텍스트 블록 575
시험기준

## 텍스트 블록 576
시험기간

## 텍스트 블록 577
시험결과

## 텍스트 블록 578
④ 유정란접종시험

## 텍스트 블록 579
시험방법

## 텍스트 블록 580
시험기준

## 텍스트 블록 581
시험기간

## 텍스트 블록 582
시험결과

## 텍스트 블록 583
소유래인자부정시험(in-vitro tests)

## 텍스트 블록 584
시험방법

## 텍스트 블록 585
시험기준

## 텍스트 블록 586
세포

## 텍스트 블록 587
시험기간

## 텍스트 블록 588
시험결과

## 텍스트 블록 589
BT

## 텍스트 블록 590
Vero

## 텍스트 블록 591
제조번호 :

## 텍스트 블록 592
/ 페이지

## 텍스트 블록 593
돼지유래인자부정시험(in-vitro tests)

## 텍스트 블록 594
시험방법

## 텍스트 블록 595
시험기준

## 텍스트 블록 596
시험기간

## 텍스트 블록 597
시험결과

## 텍스트 블록 598
전자현미경시험

## 텍스트 블록 599
시험방법

## 텍스트 블록 600
시험기준

## 텍스트 블록 601
시험기간

## 텍스트 블록 602
시험결과

## 텍스트 블록 603
레트로바이러스부정시험

## 텍스트 블록 604
시험방법

## 텍스트 블록 605
시험기준

## 텍스트 블록 606
시험법

## 텍스트 블록 607
시험기간

## 텍스트 블록 608
시험결과

## 텍스트 블록 609
Co-cultivation method

## 텍스트 블록 610
PBRT method

## 텍스트 블록 611
PERT method

## 텍스트 블록 612
외래성바이러스검출시험

## 텍스트 블록 613
시험방법

## 텍스트 블록 614
시험기준

## 텍스트 블록 615
시험기간

## 텍스트 블록 616
시험결과

## 텍스트 블록 617
무균시험

## 텍스트 블록 618
시험방법

## 텍스트 블록 619
시험기준

## 텍스트 블록 620
시험기간

## 텍스트 블록 621
시험결과

## 텍스트 블록 622
제조번호 :

## 텍스트 블록 623
/ 페이지

## 텍스트 블록 624
엔도톡신시험

## 텍스트 블록 625
시험방법

## 텍스트 블록 626
시험기준

## 텍스트 블록 627
시험기간

## 텍스트 블록 628
시험결과

## 텍스트 블록 629
2.2.1.2 제조용 세포주에 대한 시험

## 텍스트 블록 630
세포주 확인시험

## 텍스트 블록 631
시험방법

## 텍스트 블록 632
시험기준

## 텍스트 블록 633
시험기간

## 텍스트 블록 634
시험결과

## 텍스트 블록 635
회수율 및 세포생장확인시험

## 텍스트 블록 636
시험방법

## 텍스트 블록 637
시험기준

## 텍스트 블록 638
시험기간

## 텍스트 블록 639
시험결과

## 텍스트 블록 640
마이코플라스마부정시험

## 텍스트 블록 641
시험방법

## 텍스트 블록 642
시험기준

## 텍스트 블록 643
시험기간

## 텍스트 블록 644
시험결과

## 텍스트 블록 645
스피로플라스마부정시험(곤충세포 혹은 식물 유래 원료 사용 시)

## 텍스트 블록 646
시험방법

## 텍스트 블록 647
시험기준

## 텍스트 블록 648
시험법

## 텍스트 블록 649
시험기간

## 텍스트 블록 650
시험결과

## 텍스트 블록 651
Agar cultivable법

Non-agar cultivable법

## 텍스트 블록 652
제조번호 :

## 텍스트 블록 653
/ 페이지

## 텍스트 블록 654
마이코박테리아부정시험

## 텍스트 블록 655
시험방법

## 텍스트 블록 656
시험기준

## 텍스트 블록 657
시험기간

## 텍스트 블록 658
시험결과

## 텍스트 블록 659
외래성인자부정시험(in-vitro tests)

## 텍스트 블록 660
시험방법

## 텍스트 블록 661
시험기준

## 텍스트 블록 662
세포

## 텍스트 블록 663
시험기간

## 텍스트 블록 664
시험결과

## 텍스트 블록 665
MRC-5

## 텍스트 블록 666
Vero

## 텍스트 블록 667
기타 세포

## 텍스트 블록 668
무균시험

## 텍스트 블록 669
시험방법

## 텍스트 블록 670
시험기준

## 텍스트 블록 671
시험기간

## 텍스트 블록 672
시험결과

## 텍스트 블록 673
2.2.2 바이러스주

2.2.2.1 마스터 바이러스주에 대한 시험

## 텍스트 블록 674
마이코플라스마부정시험

## 텍스트 블록 675
시험방법

## 텍스트 블록 676
시험기준

## 텍스트 블록 677
시험기간

## 텍스트 블록 678
시험결과

## 텍스트 블록 679
제조번호 :

## 텍스트 블록 680
/ 페이지

## 텍스트 블록 681
스피로플라스마부정시험

## 텍스트 블록 682
시험방법

## 텍스트 블록 683
시험기준

## 텍스트 블록 684
시험기간

## 텍스트 블록 685
시험결과

## 텍스트 블록 686
마이코박테리아부정시험

## 텍스트 블록 687
시험방법

## 텍스트 블록 688
시험기준

## 텍스트 블록 689
시험기간

## 텍스트 블록 690
시험결과

## 텍스트 블록 691
외래성인자부정시험

## 텍스트 블록 692
시험방법

## 텍스트 블록 693
시험기준

## 텍스트 블록 694
시험기간

## 텍스트 블록 695
시험결과

## 텍스트 블록 696
바이러스함량시험

## 텍스트 블록 697
시험방법

## 텍스트 블록 698
시험기준

## 텍스트 블록 699
시험기간

## 텍스트 블록 700
시험결과

## 텍스트 블록 701
무균시험

## 텍스트 블록 702
시험방법

## 텍스트 블록 703
시험기준

## 텍스트 블록 704
시험기간

## 텍스트 블록 705
시험결과

## 텍스트 블록 706
확인시험(염기서열분석)

## 텍스트 블록 707
시험방법

## 텍스트 블록 708
시험기준

## 텍스트 블록 709
시험기간

## 텍스트 블록 710
시험결과

## 텍스트 블록 711
제조번호 :

## 텍스트 블록 712
/ 페이지

## 텍스트 블록 713
2.2.2.2 제조용 바이러스주에 대한 시험

## 텍스트 블록 714
마이코플라스마부정시험

## 텍스트 블록 715
시험방법

## 텍스트 블록 716
시험기준

## 텍스트 블록 717
시험기간

## 텍스트 블록 718
시험결과

## 텍스트 블록 719
스피로플라스마부정시험

## 텍스트 블록 720
시험방법

## 텍스트 블록 721
시험기준

## 텍스트 블록 722
시험기간

## 텍스트 블록 723
시험결과

## 텍스트 블록 724
마이코박테리아부정시험

## 텍스트 블록 725
시험방법

## 텍스트 블록 726
시험기준

## 텍스트 블록 727
시험기간

## 텍스트 블록 728
시험결과

## 텍스트 블록 729
외래성인자부정시험

## 텍스트 블록 730
시험방법

## 텍스트 블록 731
시험기준

## 텍스트 블록 732
시험기간

## 텍스트 블록 733
시험결과

## 텍스트 블록 734
바이러스함량시험

## 텍스트 블록 735
시험방법

## 텍스트 블록 736
시험기준

## 텍스트 블록 737
시험기간

## 텍스트 블록 738
시험결과

## 텍스트 블록 739
제조번호 :

## 텍스트 블록 740
/ 페이지

## 텍스트 블록 741
무균시험

## 텍스트 블록 742
시험방법

## 텍스트 블록 743
시험기준

## 텍스트 블록 744
시험기간

## 텍스트 블록 745
시험결과

## 텍스트 블록 746
확인시험(염기서열분석)

## 텍스트 블록 747
시험방법

## 텍스트 블록 748
시험기준

## 텍스트 블록 749
시험기간

## 텍스트 블록 750
시험결과

## 텍스트 블록 751
바큘로바이러스함량시험

## 텍스트 블록 752
시험방법

## 텍스트 블록 753
시험기준

## 텍스트 블록 754
시험기간

## 텍스트 블록 755
시험결과

## 텍스트 블록 756
유전적 안정성

## 텍스트 블록 757
시험방법

## 텍스트 블록 758
시험기준

## 텍스트 블록 759
시험기간

## 텍스트 블록 760
시험결과

## 텍스트 블록 761
3.원액

## 텍스트 블록 762
3.1.1 바이러스 부유액 정보

## 텍스트 블록 763
바이러스 부유액 생산단계까지 바이러스주의 계대수

바이러스 부유액 생산단계까지 세포주의 계대수

## 텍스트 블록 764
제조번호

## 텍스트 블록 765
제조번호 :

## 텍스트 블록 766
/ 페이지

## 텍스트 블록 767
제조년월일

## 텍스트 블록 768
보관조건

## 텍스트 블록 769
저장기간

## 텍스트 블록 770
허가된 저장기간

## 텍스트 블록 771
제 조 량

## 텍스트 블록 772
제조용 바이러스주 제조번호

## 텍스트 블록 773
제조용 세포주 제조번호

## 텍스트 블록 774
접종일자

## 텍스트 블록 775
수확일자

## 텍스트 블록 776
생산단계까지의 세포주 및 바이러스주 계대수에 대한 정보를 기재한다.

## 텍스트 블록 777
제조원

## 텍스트 블록 778
제조번호

## 텍스트 블록 779
제조년월일

## 텍스트 블록 780
보관조건

## 텍스트 블록 781
저장기간

## 텍스트 블록 782
허가된 저장기간

## 텍스트 블록 783
제 조 량

## 텍스트 블록 784
정제방법

## 텍스트 블록 785
3.2.1 바이러스 부유액에 대한 시험

## 텍스트 블록 786
바이러스 함량시험

## 텍스트 블록 787
시험방법

## 텍스트 블록 788
시험기준

## 텍스트 블록 789
시험기간

## 텍스트 블록 790
시험결과

## 텍스트 블록 791
제조번호 :

## 텍스트 블록 792
/ 페이지

## 텍스트 블록 793
미생물한도시험

## 텍스트 블록 794
시험방법

## 텍스트 블록 795
시험기준

## 텍스트 블록 796
시험기간

## 텍스트 블록 797
시험결과

## 텍스트 블록 798
3.2.2 원액에 대한 시험

## 텍스트 블록 799
성상

## 텍스트 블록 800
시험방법

## 텍스트 블록 801
시험기준

## 텍스트 블록 802
시험기간

## 텍스트 블록 803
시험결과

## 텍스트 블록 804
pH 측정시험

## 텍스트 블록 805
시험방법

## 텍스트 블록 806
시험기준

## 텍스트 블록 807
시험기간

## 텍스트 블록 808
시험결과

## 텍스트 블록 809
단백질 함량시험

## 텍스트 블록 810
시험방법

## 텍스트 블록 811
시험기준

## 텍스트 블록 812
시험기간

## 텍스트 블록 813
시험결과

## 텍스트 블록 814
rS integrity시험

## 텍스트 블록 815
시험방법

## 텍스트 블록 816
시험기준

## 텍스트 블록 817
시험기간

## 텍스트 블록 818
시험결과

## 텍스트 블록 819
제조번호 :

## 텍스트 블록 820
/ 페이지

## 텍스트 블록 821
확인시험

## 텍스트 블록 822
시험방법

## 텍스트 블록 823
시험기준

## 텍스트 블록 824
시험기간

## 텍스트 블록 825
시험결과

## 텍스트 블록 826
폴리소르베이트80 함량시험

## 텍스트 블록 827
시험방법

## 텍스트 블록 828
시험기준

## 텍스트 블록 829
시험기간

## 텍스트 블록 830
시험결과

## 텍스트 블록 831
숙주유래 단백질 함량시험

## 텍스트 블록 832
시험방법

## 텍스트 블록 833
시험기준

## 텍스트 블록 834
시험기간

## 텍스트 블록 835
시험결과

## 텍스트 블록 836
숙주유래 DNA 함량시험

## 텍스트 블록 837
시험방법

## 텍스트 블록 838
시험기준

## 텍스트 블록 839
시험기간

## 텍스트 블록 840
시험결과

## 텍스트 블록 841
역가시험

## 텍스트 블록 842
시험방법

## 텍스트 블록 843
시험기준

## 텍스트 블록 844
시험기간

## 텍스트 블록 845
시험결과

## 텍스트 블록 846
미생물한도시험

## 텍스트 블록 847
시험방법

## 텍스트 블록 848
시험기준

## 텍스트 블록 849
시험기간

## 텍스트 블록 850
시험결과

## 텍스트 블록 851
제조번호 :

## 텍스트 블록 852
/ 페이지

## 텍스트 블록 853
엔도톡신시험

## 텍스트 블록 854
시험방법

## 텍스트 블록 855
시험기준

## 텍스트 블록 856
시험기간

## 텍스트 블록 857
시험결과

## 텍스트 블록 858
순도시험

## 텍스트 블록 859
시험방법

## 텍스트 블록 860
시험기준

## 텍스트 블록 861
시험기간

## 텍스트 블록 862
시험결과

## 텍스트 블록 863
제조번호

## 텍스트 블록 864
제 조 원

## 텍스트 블록 865
제조년월일

## 텍스트 블록 866
보관조건

## 텍스트 블록 867
저장기간

## 텍스트 블록 868
허가된 저장기간

## 텍스트 블록 869
제 조 량

## 텍스트 블록 870
최종원액 조제에 사용된 주성분 및 첨가제

## 텍스트 블록 871
원료명

## 텍스트 블록 872
원료명 or 성분명

## 텍스트 블록 873
제조번호

## 텍스트 블록 874
분량 or 첨가량

## 텍스트 블록 875
원액

## 텍스트 블록 876
첨가제

## 텍스트 블록 877
제조번호 :

## 텍스트 블록 878
주성분 정보

## 텍스트 블록 879
제조원

## 텍스트 블록 880
유효기간

## 텍스트 블록 881
제조일로부터 00개월

## 텍스트 블록 882
제조일로부터 00개월

## 텍스트 블록 883
무균시험

## 텍스트 블록 884
시험방법

## 텍스트 블록 885
시험기준

## 텍스트 블록 886
시험일자

## 텍스트 블록 887
시험결과

## 텍스트 블록 888
제조번호

## 텍스트 블록 889
제 조 원

## 텍스트 블록 890
용기형태(규격)

## 텍스트 블록 891
충 진 량

## 텍스트 블록 892
분병일자

## 텍스트 블록 893
제조년월일

## 텍스트 블록 894
총 제조수량

## 텍스트 블록 895
저장방법

## 텍스트 블록 896
사용(유효)기간

## 텍스트 블록 897
/ 페이지

## 텍스트 블록 898
제조일자

## 텍스트 블록 899
제조번호 :

## 텍스트 블록 900
5.2.1 항원과 면역증강제 혼합 제형에 대한 시험

## 텍스트 블록 901
성상

## 텍스트 블록 902
시험방법

## 텍스트 블록 903
시험기준

## 텍스트 블록 904
시험기간

## 텍스트 블록 905
시험결과

## 텍스트 블록 906
pH 측정시험

## 텍스트 블록 907
시험방법

## 텍스트 블록 908
시험기준

## 텍스트 블록 909
시험기간

## 텍스트 블록 910
시험결과

## 텍스트 블록 911
삼투압측정시험

## 텍스트 블록 912
시험방법

## 텍스트 블록 913
시험기준

## 텍스트 블록 914
시험기간

## 텍스트 블록 915
시험결과

## 텍스트 블록 916
확인시험

## 텍스트 블록 917
시험방법

## 텍스트 블록 918
시험기준

## 텍스트 블록 919
시험기간

## 텍스트 블록 920
시험결과

## 텍스트 블록 921
단백질함량시험

## 텍스트 블록 922
시험방법

## 텍스트 블록 923
시험기준

## 텍스트 블록 924
시험기간

## 텍스트 블록 925
시험결과

## 텍스트 블록 926
/ 페이지

## 텍스트 블록 927
제조번호 :

## 텍스트 블록 928
/ 페이지

## 텍스트 블록 929
역가시험

## 텍스트 블록 930
시험방법

## 텍스트 블록 931
시험기준

## 텍스트 블록 932
시험기간

## 텍스트 블록 933
시험결과

## 텍스트 블록 934
순도시험

## 텍스트 블록 935
시험방법

## 텍스트 블록 936
시험기준

## 텍스트 블록 937
시험기간

## 텍스트 블록 938
시험결과

## 텍스트 블록 939
면역증강제 함량시험

## 텍스트 블록 940
시험방법

## 텍스트 블록 941
시험기준

## 텍스트 블록 942
면역증강제

## 텍스트 블록 943
시험기간

## 텍스트 블록 944
시험결과

## 텍스트 블록 945
무균시험

## 텍스트 블록 946
시험방법

## 텍스트 블록 947
시험기준

## 텍스트 블록 948
시험기간

## 텍스트 블록 949
시험결과

## 텍스트 블록 950
엔도톡신시험

## 텍스트 블록 951
시험방법

## 텍스트 블록 952
시험기준

## 텍스트 블록 953
시험기간

## 텍스트 블록 954
시험결과

## 텍스트 블록 955
제조번호 :

## 텍스트 블록 956
주사제의 불용성미립자시험

## 텍스트 블록 957
시험방법

## 텍스트 블록 958
시험기준

## 텍스트 블록 959
시험기간

## 텍스트 블록 960
시험결과

## 텍스트 블록 961
불용성이물시험

## 텍스트 블록 962
시험방법

## 텍스트 블록 963
시험기준

## 텍스트 블록 964
시험기간

## 텍스트 블록 965
시험결과

## 텍스트 블록 966
주사제의 실용량시험

## 텍스트 블록 967
시험방법

## 텍스트 블록 968
시험기준

## 텍스트 블록 969
시험기간

## 텍스트 블록 970
시험결과

## 텍스트 블록 971
폴리소르베이트 함량시험(필요시)

## 텍스트 블록 972
시험방법

## 텍스트 블록 973
시험기준

## 텍스트 블록 974
시험기간

## 텍스트 블록 975
시험결과

## 텍스트 블록 976
5.2.2 항원과 면역증강제 개별 제형에 대한 시험

## 텍스트 블록 977
성상

## 텍스트 블록 978
시험방법

## 텍스트 블록 979
시험기준

## 텍스트 블록 980
시험기간

## 텍스트 블록 981
시험결과

## 텍스트 블록 982
/ 페이지

## 텍스트 블록 983
제조번호 :

## 텍스트 블록 984
pH 측정시험

## 텍스트 블록 985
시험방법

## 텍스트 블록 986
시험기준

## 텍스트 블록 987
시험기간

## 텍스트 블록 988
시험결과

## 텍스트 블록 989
삼투압측정시험

## 텍스트 블록 990
시험방법

## 텍스트 블록 991
시험기준

## 텍스트 블록 992
시험기간

## 텍스트 블록 993
시험결과

## 텍스트 블록 994
확인시험

## 텍스트 블록 995
시험방법

## 텍스트 블록 996
시험기준

## 텍스트 블록 997
시험기간

## 텍스트 블록 998
시험결과

## 텍스트 블록 999
단백질함량시험

## 텍스트 블록 1000
시험방법

## 텍스트 블록 1001
시험기준

## 텍스트 블록 1002
시험기간

## 텍스트 블록 1003
시험결과

## 텍스트 블록 1004
역가시험

## 텍스트 블록 1005
시험방법

## 텍스트 블록 1006
시험기준

## 텍스트 블록 1007
시험기간

## 텍스트 블록 1008
시험결과

## 텍스트 블록 1009
순도시험

## 텍스트 블록 1010
시험방법

## 텍스트 블록 1011
시험기준

## 텍스트 블록 1012
시험기간

## 텍스트 블록 1013
시험결과

## 텍스트 블록 1014
/ 페이지

## 텍스트 블록 1015
제조번호 :

## 텍스트 블록 1016
무균시험

## 텍스트 블록 1017
시험방법

## 텍스트 블록 1018
시험기준

## 텍스트 블록 1019
시험기간

## 텍스트 블록 1020
시험결과

## 텍스트 블록 1021
엔도톡신시험

## 텍스트 블록 1022
시험방법

## 텍스트 블록 1023
시험기준

## 텍스트 블록 1024
시험기간

## 텍스트 블록 1025
시험결과

## 텍스트 블록 1026
주사제의 불용성미립자시험

## 텍스트 블록 1027
시험방법

## 텍스트 블록 1028
시험기준

## 텍스트 블록 1029
시험기간

## 텍스트 블록 1030
시험결과

## 텍스트 블록 1031
불용성이물시험

## 텍스트 블록 1032
시험방법

## 텍스트 블록 1033
시험기준

## 텍스트 블록 1034
시험기간

## 텍스트 블록 1035
시험결과

## 텍스트 블록 1036
주사제의 실용량시험

## 텍스트 블록 1037
시험방법

## 텍스트 블록 1038
시험기준

## 텍스트 블록 1039
시험기간

## 텍스트 블록 1040
시험결과

## 텍스트 블록 1041
폴리소르베이트 함량시험

## 텍스트 블록 1042
시험방법

## 텍스트 블록 1043
시험기준

## 텍스트 블록 1044
시험기간

## 텍스트 블록 1045
시험결과

## 텍스트 블록 1046
/ 페이지

## 텍스트 블록 1047
제조번호 :

## 텍스트 블록 1048
/ 페이지

## 텍스트 블록 1049
성상

## 텍스트 블록 1050
시험방법

## 텍스트 블록 1051
시험기준

## 텍스트 블록 1052
시험기간

## 텍스트 블록 1053
시험결과

## 텍스트 블록 1054
pH 측정시험

## 텍스트 블록 1055
시험방법

## 텍스트 블록 1056
시험기준

## 텍스트 블록 1057
시험기간

## 텍스트 블록 1058
시험결과

## 텍스트 블록 1059
면역증강제 확인시험

## 텍스트 블록 1060
시험방법

## 텍스트 블록 1061
시험기준

## 텍스트 블록 1062
시험기간

## 텍스트 블록 1063
면역증강제

## 텍스트 블록 1064
시험기간

## 텍스트 블록 1065
시험결과

## 텍스트 블록 1066
면역증강제 함량시험

## 텍스트 블록 1067
시험방법 시험기준

## 텍스트 블록 1068
면역증강제

## 텍스트 블록 1069
시험기간

## 텍스트 블록 1070
시험결과

## 텍스트 블록 1071
제조번호 :

## 텍스트 블록 1072
무균시험

## 텍스트 블록 1073
시험방법

## 텍스트 블록 1074
시험기준

## 텍스트 블록 1075
시험기간

## 텍스트 블록 1076
시험결과

## 텍스트 블록 1077
엔도톡신시험

## 텍스트 블록 1078
시험방법

## 텍스트 블록 1079
시험기준

## 텍스트 블록 1080
시험기간

## 텍스트 블록 1081
시험결과

## 텍스트 블록 1082
주사제의 실용량시험

## 텍스트 블록 1083
시험방법

## 텍스트 블록 1084
시험기준

## 텍스트 블록 1085
시험기간

## 텍스트 블록 1086
시험결과

## 텍스트 블록 1087
5.2.2.3 항원과 면역증강제 혼합 후 시험

## 텍스트 블록 1088
성상

## 텍스트 블록 1089
시험방법

## 텍스트 블록 1090
시험기준

## 텍스트 블록 1091
시험기간

## 텍스트 블록 1092
시험결과

## 텍스트 블록 1093
주사제의 실용량시험

## 텍스트 블록 1094
시험방법

## 텍스트 블록 1095
시험기준

## 텍스트 블록 1096
시험기간

## 텍스트 블록 1097
시험결과

## 텍스트 블록 1098
/ 페이지

## 텍스트 블록 1099
제조번호 :

## 텍스트 블록 1100
/ 페이지

## 텍스트 블록 1101
승인된 방법으로 제조되고 시험된 (제품명), (제조번호)의

## 텍스트 블록 1102
품질을 보증합니다.

## 텍스트 블록 1103
성 명:

## 텍스트 블록 1104
직 위: 품질보증책임자 또는 최고경영자

## 텍스트 블록 1105
날 짜:

## 텍스트 블록 1106
서 명:

## 텍스트 블록 1107
코로나19 유전자재조합 백신 국가출하승인 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1108
발 행 일

## 텍스트 블록 1109
발 행 인

## 텍스트 블록 1110
서 경 원

## 텍스트 블록 1111
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 1112
박 인 숙

## 텍스트 블록 1113
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1114
바이오생약심사부 신종감염병백신검정과

## 텍스트 블록 1115
조 윤, 성선화

## 텍스트 블록 1116
발 행 처

## 텍스트 블록 1117
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 신종감염병백신검정과

