## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
산전검사 중

## 텍스트 블록 3
톡소포자충(Toxoplasma gondii)

## 텍스트 블록 4
체외진단용 의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 5
가이드라인

## 텍스트 블록 6
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 7
명칭

## 텍스트 블록 8
등록대상

## 텍스트 블록 9
여부

## 텍스트 블록 10
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 11
구분

## 텍스트 블록 12
기타 확인사

## 텍스트 블록 13
항

## 텍스트 블록 14
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 15
산전검사 중 톡소포자충(Toxoplasma gondii) 체외진단용 의료기기 허가·심사

## 텍스트 블록 16
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 17
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 19
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 22
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 27
내용입니까?

## 텍스트 블록 28
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 32
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 35
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 37
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 38
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 39
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 40
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ안내

## 텍스트 블록 41
서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 42
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 43
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 44
서 두 원

## 텍스트 블록 45
오 현 주

## 텍스트 블록 46
목 차

## 텍스트 블록 47
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 48
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 49
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 50
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

Ⅵ. 기술문서등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 51
관한 자료

## 텍스트 블록 52
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 53
자료

## 텍스트 블록 54
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 55
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 56
이 안내서는 산전검사 중 톡소포자충(Toxoplasma gondii) 체

## 텍스트 블록 57
외진단용 의료기기의 허가심사 시 요구되는 신청서 작성 방법

및 제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안

## 텍스트 블록 58
전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 59
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문

## 텍스트 블록 60
의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서

## 텍스트 블록 61
반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안

## 텍스트 블록 62
내서는 2013년 5월 28일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법

규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 63
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 64
※ “가이드라인(민원인 안내서)”이란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ 훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대 하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지 침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 민원인 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품

## 텍스트 블록 65
안전처 식품의약품안전평가원 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 66
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 67
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 68
본 가이드라인은 톡소포자충(Toxoplasma gondii) 체외진단용 의료

## 텍스트 블록 69
기기의 허가심사 시에 요구되는 제출자료 작성을 위한 참고자료로 활

## 텍스트 블록 70
용하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 71
인체에서 유래하는 시료를 검체로 하여 톡소포자충 항체(항원) 또는

유전자를 검출하는 자동분석기용 시약을 대상으로 한다. 톡소포자충은

전세계에 걸쳐 온혈동물에서 발견되는 세포내 기생원충으로 동물 및

## 텍스트 블록 72
인체에 다양한 증상을 유발한다. 건강한 사람은 감염 시 대부분 무증

## 텍스트 블록 73
상이나, 선천성 감염이나 면역억제 환자에서는 자궁내 사망, 유산, 뇌

## 텍스트 블록 74
척수막염, 망막맥락막염, 뇌수종, 신경학적 손상 및 간비종대, 황달 등

## 텍스트 블록 75
심각한 질환을 유발할 수 있다. 임신 중에 발생한 일차감염은 태반을

통하여 태아에게 전달되어 심각한 영향을 미칠 수 있다. 선천톡소포자

충증의 증상으로는 정신지체, 발작, 실명이 있을 수 있고, 임신 전반기

에 감염된 경우 증상의 심각성이 더 증가하는 것으로 알려져 있다. 톡

## 텍스트 블록 76
소포자충 감염의 진단은 혈청학적 방법으로 IgG, IgM 항체를 검출하

## 텍스트 블록 77
거나 산모와 태아의 혈액이나 양수를 이용하여 톡소포자충 유전자를

## 텍스트 블록 78
추출하여 유전자를 검출하는 방법이 주로 이용되고 있다.

## 텍스트 블록 79
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 80
개정 이력서

## 텍스트 블록 81
산전검사 중 톡소포자충(Toxoplasma gondii)

## 텍스트 블록 82
검사 시약 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 83
제․개정

## 텍스트 블록 84
승인일자

## 텍스트 블록 85
주요 내용

## 텍스트 블록 86
산전검사 중 톡소포자충 검사시약

허가심가 가이드 제정 ｢의료기기법 시행규칙｣ 및

## 텍스트 블록 87
｢의료기기 허가․신고․심사 등에

관한 규정｣ 개정사항 반영 「산전검사 중

## 텍스트 블록 88
톡소포자충(Toxoplasma gondii)

## 텍스트 블록 89
체외진단용 의료기기 허가·심사

## 텍스트 블록 90
안내서-06

## 텍스트 블록 91
가이드라인(민원인 안내서)」 명칭

## 텍스트 블록 92
변경 및 제·개정 점검표 등 추가

## 텍스트 블록 93
[근거: 「식품의약품안전처

## 텍스트 블록 94
지침서등의 관리에 관한 규정」

개정, ‘17.5.1.] ｢의료기기 허가․신고․심사 등에

## 텍스트 블록 95
안내서-06

## 텍스트 블록 96
반영

## 텍스트 블록 97
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 98
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를

## 텍스트 블록 99
돕기 위해 사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 100
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 101
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이

## 텍스트 블록 102
적으로 반응하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 103
☞ 검출 시스템의 비특이성에서 기인하기도 하고, 반응지시약에 의한 반

응의 억제하거나 분석 대상(효소)의 억제, 또는 검체에 의해 발생하는

바이어스의 다른 원인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 104
검출한계 (Limit of Detection, LoD)

## 텍스트 블록 105
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 106
공란 한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 107
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 108
교차반응 (Cross-reactivity)

## 텍스트 블록 109
항원 이외에 공유되었거나 유사한 또는 동일한 항원 결정기를 가진 항원

## 텍스트 블록 110
과 항체가 특이적으로 반응하는 현상

## 텍스트 블록 111
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 112
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 113
단클론 항체 (Monoclonal antibody)

## 텍스트 블록 114
세포의 단일 클론으로부터 유래, 면역글로불린의 경우 세포의 기원을 지칭

## 텍스트 블록 115
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 116
☞ 단클론 항체의 모든 분자들은 중쇄와 경쇄 면역글로불린 사슬 모두 하나

## 텍스트 블록 117
씩의 클래스와 서브클래스를 가지고, 단일 항원 결정기 특성을 갖는다.

☞ 단클론 항체는 카파 또는 람다 중 한 타입의 경쇄 1개를 가진 면역글

## 텍스트 블록 118
로불린계열이며 매우 제한적인 구조와 균질성을 가진다.

☞ 모든 분자는 동일한 물리화학적 성상과 항체 특이성을 가진다.

## 텍스트 블록 119
면역분석법 (Immunoassay)

## 텍스트 블록 120
분석물질에 결합 가능한 특이 항원이나 항체를 이용하는 리간드-결합 분석

☞ 면역분석법은 경쟁적 또는 비경쟁적, 고체상 또는 액체상, 항원표지

또는 항체표지, 단일 또는 이중 부위, 균질적 또는 비균질적 방법일

## 텍스트 블록 121
수 있다.

## 텍스트 블록 122
☞ 총 IgE와 알레르기 항원 특이 IgE 검사법의 대부분은 비경쟁적 면역

## 텍스트 블록 123
분석법이다.

## 텍스트 블록 124
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 125
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 126
반복성 조건 (Repeatability condition)

## 텍스트 블록 127
동일한 방법과 동일한 검사재료로 동일한 검사실에서 동일한 사용자가 동

일한 장비를 사용하여 짧은 시간 간격을 두고 검사하여 독립적인 검사 결

## 텍스트 블록 128
과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 129
반응성 (Reactivity)

## 텍스트 블록 130
항원 혹은 항체가 다른 물질과 결합하는 것에 대한 정성적 평가

## 텍스트 블록 131
☞ 검사 결과를 보고할 때, 때때로 “양성(Positive)”과 동의어로 사용된다.

## 텍스트 블록 132
보정물질 (Calibration material / Calibrator)

## 텍스트 블록 133
측정과정을 보정하기 위해 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는

## 텍스트 블록 134
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 135
알려진 정량적/정성적 특성(예 : 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 136
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계

## 텍스트 블록 137
(limit) 내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를

## 텍스트 블록 138
설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 139
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가

## 텍스트 블록 140
져야 한다.

## 텍스트 블록 141
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사

## 텍스트 블록 142
용될 수 있다.

## 텍스트 블록 143
d) “일차”와 “이차 표준”이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로

## 텍스트 블록 144
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 145
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 146
분석적 특이도 (Analytical specificity)

## 텍스트 블록 147
측정하고자 하는 물질만 정확히 동정하거나 정량하고, 검체 내 다른 간섭

현상이나 영향을 미치는 물질은 측정되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 148
비정밀도 (Imprecision)

## 텍스트 블록 149
특별한 조건하에서 얻어진 측정값의 독립적 결과들의 분산

## 텍스트 블록 150
☞ 표준편차나 변이계수 등의 숫자로 표시한다.

## 텍스트 블록 151
비특이도 (Non-specificity)

## 텍스트 블록 152
분석하려는 물질 외에 다른 물질과 항원이 반응하는 정도

## 텍스트 블록 153
ionophore, 시약에 의해 발생한다.

## 텍스트 블록 154
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 155
상관계수 (coefficient of Correlation , r)

## 텍스트 블록 156
측정된 데이터에 대한 두 개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들

## 텍스트 블록 157
의 표준편차의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 158
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 159
평균, 분율, 비율 등의 변수의 참값이 정해진 확률 범위 내에서 분포할

## 텍스트 블록 160
것으로 예상되는 계산된 구간

## 텍스트 블록 161
신호 / 측정신호 (Signal / Measurement signal)

## 텍스트 블록 162
측정량으로 표현되고 기능적으로 연관된 수량

## 텍스트 블록 163
역가 (Titer)

## 텍스트 블록 164
주어진 시스템에서 정해진 결과를 내는데 필요한 희석율에 상당하는 수치

또는 방사면역측정법에서 주어진 조건하에 방사표지 분석물질의 특정 백

## 텍스트 블록 165
분율이 결합하는 항체의 희석율

## 텍스트 블록 166
☞ 역가는 주로 분석물질 농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 167
진양성 결과 (True-positive result / True positive, TP)

## 텍스트 블록 168
환자의 질병/보균 상태와 검사의 양성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 169
진음성 결과 (True-negative result / True negative, TN)

## 텍스트 블록 170
환자의 질병/보균 상태와 검사의 음성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 171
위양성 결과 (False-positive result / False positive, FP)

## 텍스트 블록 172
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 양성검사 결과

## 텍스트 블록 173
☞ 예시 : 질환에 이환되지 않은 신생아에서 비정상 결과

## 텍스트 블록 174
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 175
위음성 결과 (False-negative result / False negative, FN)

## 텍스트 블록 176
양성 환자나 양성 검체에서의 음성검사 결과

## 텍스트 블록 177
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 178
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사 결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 179
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CRR)

## 텍스트 블록 180
분석측정범위를 연장하기 위해 검체에 대한 희석, 농축 또는 기타 전처리

를 하여 정량 결과값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

표준편차 또는 변이계수라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 181
임상적 특이도 (Clinically specificity)

## 텍스트 블록 182
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사 결과가 음성으로 나오

## 텍스트 블록 183
는 비율

## 텍스트 블록 184
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 185
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수

## 텍스트 블록 186
있는 능력

## 텍스트 블록 187
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 188
☞ 규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사 결과들 가운데 일치도의 근

## 텍스트 블록 189
사성(ISO 3534-1). 정밀도는 전형적으로 숫자값으로 표현되지 않지

## 텍스트 블록 190
만 비정밀도(반복 측정값 결과들의 표준편차 또는 변이계수)라는 용

## 텍스트 블록 191
어로 정량적으로 표현된다.

## 텍스트 블록 192
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 193
☞ 정밀도는 무작위 오차의 분포에만 의존하며, 참값 또는 특정 값과는

## 텍스트 블록 194
재조합항원 (Recombinant-derived antigens)

## 텍스트 블록 195
유전물질을 다른 속, 종 또는 개체에 넣어서 만들어낸 펩타이드 또는 단

## 텍스트 블록 196
백질

## 텍스트 블록 197
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 198
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 199
전지대효과 (Prozone effect) 또는 후크효과 (Hook effect)

## 텍스트 블록 200
항체 또는 항원 과다로 최적 반응을 방해하여 항원-항체 반응이 최적 이

## 텍스트 블록 201
하로 나타나는 현상

## 텍스트 블록 202
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 203
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

☞ 정량 분석은 표준 참고 물질에 맞춘 보정 곡선으로부터 동종 또는 이

## 텍스트 블록 204
종 인터폴레이션을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 205
WHO 표준물질 75/502)에 소급성을 가진다. 보정된 동종의 IgE 항체

표준이 없기 때문에 IgE 항체에 대한 현재의 정량법은 인간 혈청 IgE

## 텍스트 블록 206
표준 곡선으로부터의 이종 인터폴레이션에 의해 보정된다. 결과는

## 텍스트 블록 207
ng/ml 또는 IU/ml로 보고될 수 있다.

## 텍스트 블록 208
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 209
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질의 유, 무를 알려주는 검사 시스템

☞ 양성 검사 결과는 검사 신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 양성

## 텍스트 블록 210
cut-off점은 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해 결정된다.

## 텍스트 블록 211
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 212
☞ 양성 검사 신호는 대상군 혈액 내에 검사된 알레르기 항원 특이 IgE

## 텍스트 블록 213
항체의 존재와 관련되어야 한다.

## 텍스트 블록 214
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 215
측정치와 참값 사이의 일치 평가

## 텍스트 블록 216
접합체 (Conjugate)

## 텍스트 블록 217
두 개 또는 그 이상의 물질들이 같이 부착되어 만들어진 물질로 효소표

지, 비오틴표지, 방사선표지, 형광표지된 항체와 같이 두 물질 사이의 공

## 텍스트 블록 218
유결합에 의해서 생산된 시약

☞ 진단알레르기검사실에서 사용되는 고체상 면역측정법에서의 접합체는

## 텍스트 블록 219
흔히 표지 IgE 항체 시약이다.

## 텍스트 블록 220
☞ 최근 액체상 검사법에서의 접합체는 표지알레르기항원시약일 수 있다.

## 텍스트 블록 221
진단검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 222
특정 질환의 진단, 예방 혹은 치료, 혹은 개개의 환자에서의 건강이나 건

강의 손상정도를 평가하기 위한 목적으로, 진단적 검체의 측정 혹은 검사

## 텍스트 블록 223
☞ 검사실 검사는 때로는 in vitro diagnostic test(체외 진단 검사)라고

## 텍스트 블록 224
불린다.

## 텍스트 블록 225
참고물질 / 참고제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 226
법의 평가 또는 물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

증서나 다른 인증기관에 의해 발행된 서류가 있거나 추적 가능한 하

나 또는 그 이상의 값을 갖는 참고물질

## 텍스트 블록 227
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그

## 텍스트 블록 228
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 229
이상의 특성값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성값이 표현

되는 단위의 정확한 구현에 대한 추적을 할 수 있고, 그것에 대해

각 공인된 값은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께한다”라

## 텍스트 블록 230
고 정의한다.

## 텍스트 블록 231
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거

## 텍스트 블록 232
에 국립 표준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기

## 텍스트 블록 233
술연구소(NIST)에 의해 인증되고 배포되는 인증참고물질의 상품명

## 텍스트 블록 234
이다.

## 텍스트 블록 235
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 236
일상적인 측정 과정의 일부가 아닌 희석, 농축, 또는 기타 전처리 없이

어떤 검사법이 검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 237
판정기준치 (Cut-off value)

## 텍스트 블록 238
결과가 임상적 또는 분석적 결정점(Decision point)의 위 또는 아래에 있

## 텍스트 블록 239
는지(양성 또는 음성) 결정하는데 사용되는 측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 240
표준 (Standard)

## 텍스트 블록 241
능력과 특징들을 보이는 권위 있는 “문서”

## 텍스트 블록 242
☞ a) 이 정의는 미국 연방기준법(CFR)뿐 아니라 CLSI의 문맥에서 “표

## 텍스트 블록 243
준(standard)”의 사용과 일치한다.

## 텍스트 블록 244
어떤 표준용어의 사용도 적절히 문맥 안에 특정 지어져야 한다.

일차표준 : 최고의 계측학적 수준을 가지는 것으로 알려져 있거나 고안된

표준으로 그 값은 같은 양의 다른 표준과 비교하지 않고 받아

## 텍스트 블록 245
들여지는 것

## 텍스트 블록 246
이차표준 : 같은 양의 일차표준과 비교하여 값이 정해진 표준

톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

기준표준 : 주어진 장소나 기관에서 측정을 할 때 일반적으로 최고의 계

## 텍스트 블록 247
측학적 수준을 가지는 표준

실용표준 : 일상적으로 조정하거나 물질의 측정, 기구의 측정

## 텍스트 블록 248
특이도 / 분석적 특이도 (Specificity / Analytical specificity)

## 텍스트 블록 249
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측

## 텍스트 블록 250
정되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 251
항원 (Antigen)

## 텍스트 블록 252
생체에 대한 면역반응을 유도하여 생산된 항체와 특이적으로 반응하는 성

## 텍스트 블록 253
질의 물질

## 텍스트 블록 254
항원결정인자 / 에피토프 (Antigenic determinant / epitope)

## 텍스트 블록 255
항원 분자 중 항체가 결합할 수 있는 모든 부위의 총칭으로 특정 항체군

## 텍스트 블록 256
을 결정하는 부위의 화학적 구조

## 텍스트 블록 257
항체 (Antibody)

## 텍스트 블록 258
면역계 내에서 항원의 자극에 의하여 혈청이나 조직에 만들어지는 물질

☞ 면역원 노출에 반응하여 B림프구에서 생산되는 특이 면역글로불린으

## 텍스트 블록 259
로 면역원(immunogen)과 결합한다.

## 텍스트 블록 260
항혈청 (Antiserum)

## 텍스트 블록 261
항체를 포함하는 혈청

☞ 항원이 사람 및 실험동물의 체내에 들어가면 이에 대하여 특이적 반응

## 텍스트 블록 262
을 하는 항체가 혈청 중에 생긴다.

## 텍스트 블록 263
혈청전환 (Seroconversion)

## 텍스트 블록 264
의문되는 감염원에 대한 환자 혈청 내 항체 검사가 음성에서 양성으로의 전환

## 텍스트 블록 265
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 266
효능, 역가, 잠재력 (Potency)

## 텍스트 블록 267
정의된 방법에서 주어진 항체 농도와 기질 항원에 대한 결합성을 나타내

는 항체의 특성 또는 정의된 방법에서 항원 농도를 나타내는 항원용액의

## 텍스트 블록 268
특성

## 텍스트 블록 269
효소접합체 (Enzyme conjugate)

## 텍스트 블록 270
항원 혹은 항체가 효소와 공유결합을 이룬 복합체

## 텍스트 블록 271
흡수 (Absorption)

## 텍스트 블록 272
물질이 흡수제에 의해 대량으로 화학적으로 또는 물리적으로 흡수되고 내

부의 구멍 또는 틈새에 수용되는 과정

## 텍스트 블록 273
흡착 (Adsorption)

## 텍스트 블록 274
이온, 반데르발스, 그리고 표면 활성적 힘을 포함한 여러 약한 인력의 결과

☞ 기체 또는 액체분자, 원자, 그리고 이온화 물질이 다른 물질의 표면에

## 텍스트 블록 275
붙는 것

## 텍스트 블록 276
회복-회수 (Recovery)

## 텍스트 블록 277
동일 물질의 검체에 알고 있는 양을 첨가한 후 분석물질 농도의 증가를

## 텍스트 블록 278
확인

## 텍스트 블록 279
☞ 분석물질이 첨가되지 않은 혈청 검체와 첨가된 혈청 검체로 분석 물질

의 증가가 첨가된 양과 동등한지를 분석한다.

☞ 첨가된 물질의 양을 확인하는 정확도는 회수 실험에 필수적이며

## 텍스트 블록 280
100% 회수가 이상적이다.

## 텍스트 블록 281
☞ 회수 실험의 다른 형태는 희석-회수 분석이다.

톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 282
확진 검사 (Confirmation test)

## 텍스트 블록 283
선별검사와는 다르며 특이도가 더 높은 생리 화학적 방법에 기반하여 양

성 선별검사 결과를 확진하는데 사용되는 검사

☞ 확진검사는 정량검사로 실시하며, 최종적으로 검체가 양성 또는 음성

## 텍스트 블록 284
으로 보고될지 결정한다.

## 텍스트 블록 285
Ⅲ 관련규정

❍「의료기기법」제6조 (제조업의 허가 등)

❍「의료기기법」제15조 (수입업허가 등)

❍「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가 및 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제9조 (기술문서 등의 심사)

❍「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 286
❍「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」

❍「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」

## 텍스트 블록 287
❍「의료기기 안정성시험 기준」

## 텍스트 블록 288
Ⅲ. 관련규정

## 텍스트 블록 289
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 290
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 291
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 292
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 293
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 294
❍ 원재료

## 텍스트 블록 295
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 296
❍ 사용목적

## 텍스트 블록 297
❍ 성능

## 텍스트 블록 298
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 299
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 300
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 301
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 302
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 303
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 304
❍ 허가(인증)조건

## 텍스트 블록 305
❍ 비고

## 텍스트 블록 306
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리․방법 및 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 307
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 308
❍ 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 309
Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

❍ 저장방법과 사용기간 또는 유효기간에 관한 자료

❍ 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 310
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 311
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 312
1 명칭

## 텍스트 블록 313
가. 제품명이 없는 경우, 생략 가능

## 텍스트 블록 314
나. 제품명은 이미 허가를 받거나 신고한 의료기기의 명칭과 동일해선 안됨

다. 동일제품에 대하여 두 개 이상의 다른 제품명(또는 모델명) 인정

## 텍스트 블록 315
하여서는 아니 된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는

## 텍스트 블록 316
그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 317
가. 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이

## 텍스트 블록 318
동일한 의료기기로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 319
나. 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)하

## 텍스트 블록 320
는 경우

## 텍스트 블록 321
다. 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에

## 텍스트 블록 322
수입업소명을 병기하여 구분하는 경우

※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 제품명

에 문자, 단어, 숫자 등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함. 등

을 붙여 상품명을 기재하는 것은 동일제조사 제품에 한하여 가능함

## 텍스트 블록 323
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 324
㈜오송진단

## 텍스트 블록 325
고위험성감염체면역검사시약

## 텍스트 블록 326
Toxop G

## 텍스트 블록 327
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 328
(품목명)

## 텍스트 블록 329
(모델명)

## 텍스트 블록 330
㈜오송진단

## 텍스트 블록 331
오송IVD 고위험성감염체면역검사시약 Toxop G

## 텍스트 블록 332
(제조․수입업소명) 제품명

## 텍스트 블록 333
(품목명)

## 텍스트 블록 334
(모델명)

## 텍스트 블록 335
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 336
명칭

## 텍스트 블록 337
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 338
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한

측정원리, 적용되는 체외진단의료기기, 필요한 경우 검사 결과의 임상의

## 텍스트 블록 339
의 등을 포함하여 기재한다.

가. 임상의의 : 필요에 따라 해당 검사의 임상의의 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 340
(적절한 예시 필요)

## 텍스트 블록 341
※ 예시

## 텍스트 블록 342
본 제품의 Real-Time PCR Kit은 실시간 중합효소연쇄반응법을 이용

## 텍스트 블록 343
하여 Toxoplasma gondii 감염여부를 신속하게 검출하기위해 개발된 제

## 텍스트 블록 344
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 345
품이다. 본 제품은 Real-Time Quantitative Thermal Block에 최적화

## 텍스트 블록 346
되어 개발되었으며, 검체로부터 추출된 핵산물질, 그리고 제품과 함께

## 텍스트 블록 347
제공되는 양성대조물질, PCR Grade water를 첨가하여 신속하게 정량

## 텍스트 블록 348
적으로 진단할 수 있는 제품이다.

나. 작용원리 : 해당 진단의 측정 원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 349
※ 예시

## 텍스트 블록 350
본 제품의 Real-Time PCR Kit은 fluorescent hydrolysis probe

## 텍스트 블록 351
chemistry를 이용하여, PCR과정 중 Real-Time Quantitative Thermal

## 텍스트 블록 352
Block의 형광 detector에 의해 검출되는 형광의 세기를 이용하여 정량

## 텍스트 블록 353
적으로 반응의 시작 물질을 측정할 수 있다.

## 텍스트 블록 354
그림 1. Fluorescent hydrolysis probe chemistry를 이용한 표적물질

## 텍스트 블록 355
의 정량적 검출원리

## 텍스트 블록 356
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

다. 구성 : 당해 제품의 구성을 제조원 포장 구성에 따라 구분하여 기

## 텍스트 블록 357
재한다. 즉, 주반응시약이 포함된 체외진단용 의료기기와 보

## 텍스트 블록 358
조시약으로만 포함된 별도판매 구성품으로 포장이 나누어진

## 텍스트 블록 359
경우 이를 구분하여 작성한다.

가. 제품의 구성을 확인할 수 있는 컬러 사진을 첨부하고 사진에 제시

외관상 특징 등을 구성표를 통하여 제시한다. 별도 포장 판매 구성

품이 있을 경우, 별도 구성표를 추가하여 제시한다.

## 텍스트 블록 360
표 1. 구성표의 예

## 텍스트 블록 361
번호

## 텍스트 블록 362
명칭

## 텍스트 블록 363
세부구성

## 텍스트 블록 364
외관상특징

## 텍스트 블록 365
TG Premix 8

## 텍스트 블록 366
well-strip

## 텍스트 블록 367
TG Premixure

## 텍스트 블록 368
알루미늄 호일 백으로 포장된 8

## 텍스트 블록 369
well-strip상에 건조된 형태의

## 텍스트 블록 370
반응물질

## 텍스트 블록 371
TG Positive

## 텍스트 블록 372
TG

## 텍스트 블록 373
흰색 8 well-strip상의 무색의

## 텍스트 블록 374
control DNA

## 텍스트 블록 375
양성대조물질

## 텍스트 블록 376
액상물질

## 텍스트 블록 377
IPC DNA

## 텍스트 블록 378
내부양성대조

## 텍스트 블록 379
물질

## 텍스트 블록 380
노란색 8 well-strip상의

## 텍스트 블록 381
무색의 액상물질

## 텍스트 블록 382
PCR Grade water NTC용 반응수

## 텍스트 블록 383
보라색 8 well-strip상의

## 텍스트 블록 384
무색의 액상물질

## 텍스트 블록 385
PCR Grade water

## 텍스트 블록 386
반응수

## 텍스트 블록 387
투명한 2ml tube상의 무색의

## 텍스트 블록 388
액상물질

## 텍스트 블록 389
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 390
그림 2. 외관사진

## 텍스트 블록 391
3 원재료

## 텍스트 블록 392
일련

## 텍스트 블록 393
번호

## 텍스트 블록 394
명칭

## 텍스트 블록 395
배합목적

## 텍스트 블록 396
원재료명 또는

## 텍스트 블록 397
성분명

## 텍스트 블록 398
분량

## 텍스트 블록 399
규격

## 텍스트 블록 400
비고

## 텍스트 블록 401
※ 별도 포장판매 구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

가. 명칭 : 보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한

## 텍스트 블록 402
다. 두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성

하는 경우에는 세트별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 403
나. 배합목적 : 체외진단용 의료기기의 특성에 맞게 각 성분의 배합목

## 텍스트 블록 404
적을 기재한다.

## 텍스트 블록 405
다. 원재료명 또는 성분명 : 각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을

## 텍스트 블록 406
기재한다.

## 텍스트 블록 407
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 408
라. 분량

## 텍스트 블록 409
역가를 기재

## 텍스트 블록 410
반응정지제, 희석액 등) 성분은 적량으로 표시 가능

을 기재하고 규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 411
바. 비고 : 비고란에는 각 구성 시약의 용량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 412
표 2. 원재료 작성의 예

## 텍스트 블록 413
일련

## 텍스트 블록 414
번호

## 텍스트 블록 415
명칭

## 텍스트 블록 416
배합목적

## 텍스트 블록 417
원재료명 또는

## 텍스트 블록 418
성분명

## 텍스트 블록 419
분량

## 텍스트 블록 420
규격

## 텍스트 블록 421
비고

## 텍스트 블록 422
(용량 및

## 텍스트 블록 423
수량)

## 텍스트 블록 424
주성분

## 텍스트 블록 425
Taq DNA

## 텍스트 블록 426
polymerase

## 텍스트 블록 427
2U/rxn 자사규격

## 텍스트 블록 428
TG forward

## 텍스트 블록 429
주성분

## 텍스트 블록 430
primer

## 텍스트 블록 431
TG reverse

## 텍스트 블록 432
0.5uM/rx

## 텍스트 블록 433
n

## 텍스트 블록 434
자사규격

## 텍스트 블록 435
primer

## 텍스트 블록 436
8 well

## 텍스트 블록 437
TG

## 텍스트 블록 438
premix

## 텍스트 블록 439
주성분

## 텍스트 블록 440
TG 5’ nuclease

## 텍스트 블록 441
probe

## 텍스트 블록 442
주성분

## 텍스트 블록 443
TMV 5’ nuclease

## 텍스트 블록 444
probe

## 텍스트 블록 445
주성분 dNTP mixture

## 텍스트 블록 446
uM

## 텍스트 블록 447
uM

## 텍스트 블록 448
mM

## 텍스트 블록 449
자사규격

## 텍스트 블록 450
자사규걱

## 텍스트 블록 451
자사규격

## 텍스트 블록 452
X 24 에

## 텍스트 블록 453
건조된

## 텍스트 블록 454
형태로

## 텍스트 블록 455
제공

## 텍스트 블록 456
보조성분

## 텍스트 블록 457
Magnesium

## 텍스트 블록 458
chloride

## 텍스트 블록 459
mM

## 텍스트 블록 460
자사규격

## 텍스트 블록 461
보조성분

## 텍스트 블록 462
Tris-Hcl

## 텍스트 블록 463
mM

## 텍스트 블록 464
자사규격

## 텍스트 블록 465
보조성분 보조성분

## 텍스트 블록 466
KCl BSA

## 텍스트 블록 467
자사규격 %(v/v) 자사규격

## 텍스트 블록 468
mM

## 텍스트 블록 469
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 470
보조성분

## 텍스트 블록 471
Tween 20

## 텍스트 블록 472
%(v/v) 자사규격

## 텍스트 블록 473
TG PC

## 텍스트 블록 474
주성분

## 텍스트 블록 475
TG DNA

## 텍스트 블록 476
copies

## 텍스트 블록 477
자사규격

## 텍스트 블록 478
8 well

## 텍스트 블록 479
X 2 제공

## 텍스트 블록 480
IPC

## 텍스트 블록 481
보조성분

## 텍스트 블록 482
TMV DNA

## 텍스트 블록 483
copies

## 텍스트 블록 484
자사규격

## 텍스트 블록 485
8 well

## 텍스트 블록 486
X 2 제공

## 텍스트 블록 487
Water 보조성분

## 텍스트 블록 488
Nuclease free

## 텍스트 블록 489
water

## 텍스트 블록 490
2ml

## 텍스트 블록 491
자사규격 4 tubes

## 텍스트 블록 492
Reaction

## 텍스트 블록 493
tube

## 텍스트 블록 494
8 well-strip

## 텍스트 블록 495
8 well

## 텍스트 블록 496
표 3. 원재료 제조방법 작성의 예

## 텍스트 블록 497
일련

## 텍스트 블록 498
번호

## 텍스트 블록 499
명칭 배합목적

## 텍스트 블록 500
원재료명 또는 성분명 분량

## 텍스트 블록 501
규격

## 텍스트 블록 502
비고

## 텍스트 블록 503
(용량 및

## 텍스트 블록 504
수량)

## 텍스트 블록 505
웰1: 샘플웰

## 텍스트 블록 506
검체

## 텍스트 블록 507
100 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 508
웰2: 희석웰

## 텍스트 블록 509
단백화학안정제

## 텍스트 블록 510
600 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 511
전세척웰

## 텍스트 블록 512
단백화학안정제

## 텍스트 블록 513
600 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 514
Strip

## 텍스트 블록 515
세척완충웰

## 텍스트 블록 516
컨쥬게이트

## 텍스트 블록 517
카제인을 함유한

## 텍스트 블록 518
트리스완충액

## 텍스트 블록 519
휴먼IgG에 대한

## 텍스트 블록 520
단클론항체(쥐)가 표기된

## 텍스트 블록 521
알카라인 포스파타제

## 텍스트 블록 522
600 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 523
400 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 524
60개의

## 텍스트 블록 525
Strip

## 텍스트 블록 526
혈청희석웰

## 텍스트 블록 527
단백화학안정제

## 텍스트 블록 528
400 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 529
웰10: 큐벳

## 텍스트 블록 530
4-메칠-엄벨리페릭

## 텍스트 블록 531
포스페이트, 디에탄올아민

## 텍스트 블록 532
300 ㎕ 자사기준

## 텍스트 블록 533
SPR

## 텍스트 블록 534
항원이

## 텍스트 블록 535
코팅된 팁

## 텍스트 블록 536
톡소플라즈마 항원(RH

## 텍스트 블록 537
Sabin 균주)이 내부에

## 텍스트 블록 538
코팅

## 텍스트 블록 539
mg/ml

## 텍스트 블록 540
자사기준

## 텍스트 블록 541
30개의

## 텍스트 블록 542
SPRx2개

## 텍스트 블록 543
의 파우치

## 텍스트 블록 544
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 545
S1

## 텍스트 블록 546
칼리브레이

## 텍스트 블록 547
터

## 텍스트 블록 548
톡소플라즈마 IgG에 대한

## 텍스트 블록 549
항체가 함유된

## 텍스트 블록 550
인혈청+단백안정제

## 텍스트 블록 551
적량 자사기준 3mlX1병

## 텍스트 블록 552
톡소플라즈마 IgG에 대한

## 텍스트 블록 553
C1 양성 대조액

## 텍스트 블록 554
항체가 함유된

## 텍스트 블록 555
적량 자사기준 2mlX1병

## 텍스트 블록 556
인혈청+단백안정제

## 텍스트 블록 557
톡소플라즈마 IgG에 대한

## 텍스트 블록 558
C2 음성 대조액

## 텍스트 블록 559
항체가 함유되지 않은

## 텍스트 블록 560
적량 자사기준 2mlX1병

## 텍스트 블록 561
인혈청+단백안정제

## 텍스트 블록 562
4 제조방법

## 텍스트 블록 563
하는 경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 564
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

별표 2) 또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 565
5 사용목적

## 텍스트 블록 566
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 567
임상적 적용분야가 포함된 경우 함께 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 568
가. 검사대상

## 텍스트 블록 569
해당 제품의 적용이 가능한 검체의 종류(사람의

혈청, 혈장, 전혈-정맥·모세관, 타액 및 기타 체액

## 텍스트 블록 570
등)

## 텍스트 블록 571
다. 검사항목 : 검출대상이 되는 물질(해당 바이러스의 특정 항

## 텍스트 블록 572
체, 항원, 등)

## 텍스트 블록 573
라. 측정원리 : 측정에 사용된 검사원리

## 텍스트 블록 574
마. 정성, 정량, 반정량 등의 검사 특성 구분

## 텍스트 블록 575
※ 예시

## 텍스트 블록 576
a) 사용목적 : 톡소포자충증 진단(the diagnosis of T.gondii infection)

## 텍스트 블록 577
b) 검사대상 : 톡소포자충 항체(IgG antibodies to T.gondii)

## 텍스트 블록 578
c) 검체종류 : 혈청, 혈장(human serum, Li-heparin, K3-EDTA and

## 텍스트 블록 579
sodium citrate plasma)

## 텍스트 블록 580
d) 측정원리 : 효소면역측정법 (Electrochemiluminescence immunoassay;

## 텍스트 블록 581
e) 정성 및 정량 : 정량검사(in vitro quantitative determination)

## 텍스트 블록 582
=> 사람의 혈청 또는 혈장에서 톡소포자충 항체를 효소면역측정법으로

정량검사하여 톡소포자충증 진단을 하는데 사용되는 체외진단용 의료

## 텍스트 블록 583
기기이다.

## 텍스트 블록 584
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에 수

## 텍스트 블록 585
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 586
치적으로 제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 587
한 성능 배제

## 텍스트 블록 588
제품의 특성에 맞는 성능을 구체적 근거 자료로 제시

## 텍스트 블록 589
표 4. 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 590
번호

## 텍스트 블록 591
성능항목

## 텍스트 블록 592
성능

## 텍스트 블록 593
정밀도

## 텍스트 블록 594
농도별 측정 횟수(일) 변이계수 등 제시

## 텍스트 블록 595
본 제품은 아래 물질의 이하 농도에서는 간섭 반응을 일으

## 텍스트 블록 596
2 분석적 특이도

## 텍스트 블록 597
키지 않는다.

## 텍스트 블록 598
빌리루빈 : 40mg/dL

## 텍스트 블록 599
4 임상적 민감도 양성환자 검체 OO개 모두 양성 판정 100.00% 5

## 텍스트 블록 600
상관성

## 텍스트 블록 601
99.80%(Compare with Other company's product)

## 텍스트 블록 602
6 사용방법

## 텍스트 블록 603
관리, 장비(해당 장비의 제조사, 모델명) 등이 아래와 같이 포함하여

## 텍스트 블록 604
체외진단용 의료기기를 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 605
가. 검체준비 및 저장방법

## 텍스트 블록 606
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 607
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 608
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요한

## 텍스트 블록 609
기구 및 조건 등을 기재한다.

소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재

## 텍스트 블록 610
다. 검사과정

## 텍스트 블록 611
시험방법이 구분되어 있는 경우는 각각을 구분하여 검사과정(반응

시간, 온도조건, 세척과정 및 건조조건 등) 및 결과판독과정(파장,

판독시간, 방법 등)을 상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 612
라. 결과판정

## 텍스트 블록 613
및 보정결과 확인 절차에 대해 제시

## 텍스트 블록 614
무효(invalid) 등의 결과를 판정하는 기준과 해석 제시

## 텍스트 블록 615
여 제시한다.

## 텍스트 블록 616
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

결과에 따른 처리에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

나) 재검사는 동일검체로 하는지, 동일 원검체를 다시 처리하는

## 텍스트 블록 617
지, 재채취하는지 여부

## 텍스트 블록 618
다) 처음의 결과와 재검결과를 조합하여 결과를 판독하는 경우의

## 텍스트 블록 619
알고리즘을 제시

## 텍스트 블록 620
표 5. 결과판정의 예

## 텍스트 블록 621
Titer(IU/ml)

## 텍스트 블록 622
Interpretation

## 텍스트 블록 623
Negative

## 텍스트 블록 624
4≤Titer<8

## 텍스트 블록 625
Equivocal

## 텍스트 블록 626
Positive

## 텍스트 블록 627
마. 정도관리

## 텍스트 블록 628
된 기준값에 적합함을 확인하는 과정을 제공한다.

## 텍스트 블록 629
한다.

## 텍스트 블록 630
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 631
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 632
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능

성 물질 및 폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 633
다. 구성시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재

## 텍스트 블록 634
한다.

## 텍스트 블록 635
라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기방법 및 주의사항을 기재한다.

마. 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온

## 텍스트 블록 636
도, 습도의 영향 등)을 명시한다.

## 텍스트 블록 637
바. 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및

## 텍스트 블록 638
결과판정상의 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 639
사. 검사에 영향을 미치는 내용(간섭 및 교차반응물질, 위양성 및 위음

## 텍스트 블록 640
성도) 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 641
아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우, 적절한 조합에 대한 정

## 텍스트 블록 642
보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 643
8 포장단위

## 텍스트 블록 644
되 제조의 경우 “자사포장단위”, 수입의 경우는 “제조원포장단위”로 기

## 텍스트 블록 645
재한다.

## 텍스트 블록 646
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 647
9 저장방법 및 사용기간

장방법 및 사용기간 또는 유효기간을 설정하여 기재한다.

가. 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사

용기간(유효기간)이 서로 다른 경우 가장 짧은 기간으로 기재한다.

## 텍스트 블록 648
나. 일회용 체외진단용 의료기기가 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장방

## 텍스트 블록 649
법(온도, 습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기간(유효기간)

## 텍스트 블록 650
등이 포함되도록 한다.

## 텍스트 블록 651
다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관조건 및 사용기간(유효기

## 텍스트 블록 652
간)을 기재한다.

## 텍스트 블록 653
라. 전자민원 접수시 ‘저장방법’ 항은 ‘사용기간에 따름’으로 표기하고

‘사용기간’ 항에 아래 표와 같이 저장방법과 사용기간을 기재한다.

표 6. 보관방법 및 사용기간(유효기간) 작성의 예(면역검사)

## 텍스트 블록 654
구성시약 개봉여부

## 텍스트 블록 655
보관조건

## 텍스트 블록 656
사용기간

## 텍스트 블록 657
비고

## 텍스트 블록 658
Strip

## 텍스트 블록 659
미개봉

## 텍스트 블록 660
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 661
SPR

## 텍스트 블록 662
미개봉

## 텍스트 블록 663
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 664
S1

## 텍스트 블록 665
미개봉

## 텍스트 블록 666
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 667
일회용

## 텍스트 블록 668
C1

## 텍스트 블록 669
미개봉

## 텍스트 블록 670
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 671
C2

## 텍스트 블록 672
미개봉

## 텍스트 블록 673
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 674
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

표 7. 보관방법 및 사용기간(유효기간) 작성의 예(분자진단검사)

## 텍스트 블록 675
구성시약

## 텍스트 블록 676
개봉여부

## 텍스트 블록 677
보관조건

## 텍스트 블록 678
유효기간

## 텍스트 블록 679
(제조일로 부터)

## 텍스트 블록 680
비고

## 텍스트 블록 681
TG premix

## 텍스트 블록 682
미개봉

## 텍스트 블록 683
개봉

## 텍스트 블록 684
제조일로부터 12개월 완제품

## 텍스트 블록 685
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 686
TG Positive

## 텍스트 블록 687
control

## 텍스트 블록 688
미개봉

## 텍스트 블록 689
개봉

## 텍스트 블록 690
제조일로부터 12개월 완제품

## 텍스트 블록 691
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 692
Internal Positive

## 텍스트 블록 693
Control

## 텍스트 블록 694
미개봉

## 텍스트 블록 695
미개봉

## 텍스트 블록 696
제조일로부터 12개월 완제품

## 텍스트 블록 697
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 698
10 시험규격

## 텍스트 블록 699
등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하

여 적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

목, 시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 700
가. 시험항목

## 텍스트 블록 701
장하고 그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 702
나. 시험기준

## 텍스트 블록 703
히 기재하여야 하며, 시험결과가 온도․습도 등 주위 조건에 영향

## 텍스트 블록 704
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 705
을 받는 경우에는 그 조건을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 706
다. 시험방법

## 텍스트 블록 707
구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 708
개 이상의 표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을

## 텍스트 블록 709
기재한다.

## 텍스트 블록 710
가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로 하

## 텍스트 블록 711
여 설정한다.

나) 표준물질 농도는 정밀성, 직선성, 최소검출한계를 고려하여

## 텍스트 블록 712
설정한다.

다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 713
표 8. 시험규격 작성의 예

## 텍스트 블록 714
시험항목

## 텍스트 블록 715
시험기준

## 텍스트 블록 716
시험방법

## 텍스트 블록 717
튜브 내 이물질 유무, 라벨 인쇄

## 텍스트 블록 718
상태, 구성품 누락여부를 확인한

## 텍스트 블록 719
육안으로 확인한다

## 텍스트 블록 720
다.

## 텍스트 블록 721
값이 10% 이내

## 텍스트 블록 722
(품질관리용 냉동보관된 환자혈청

## 텍스트 블록 723
또는 표준혈청)

## 텍스트 블록 724
품질관리를 위해 냉동보관된

## 텍스트 블록 725
환자혈청을 2배씩 계단희석

## 텍스트 블록 726
하여 대조용 시약키트와 동시

## 텍스트 블록 727
에 검사하여 검출한계를 비교

## 텍스트 블록 728
한다.

## 텍스트 블록 729
10번 반복측정하여 검사 결과

## 텍스트 블록 730
이내

## 텍스트 블록 731
품질관리용 고, 중, 저 환자

## 텍스트 블록 732
혈청을 10회씩 측정한다.

## 텍스트 블록 733
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 734
저 환자혈청)

## 텍스트 블록 735
모두 양성

## 텍스트 블록 736
(품질관리용 냉동보관된 양성환자

## 텍스트 블록 737
검체 10개 이상)

## 텍스트 블록 738
보관되어 있는 양성 환자 혈

## 텍스트 블록 739
청 10건을 검사한다.

## 텍스트 블록 740
모두 음성

## 텍스트 블록 741
(품질관리용 냉동보관된 음성검체

## 텍스트 블록 742
30개 이상)

## 텍스트 블록 743
보관되어 있는 음성검체 30

## 텍스트 블록 744
건을 검사한다.

## 텍스트 블록 745
11 제조원

## 텍스트 블록 746
상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 다수 제조자이거나 다수의 제조

국인 경우에는 이를 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 747
※ 설명

## 텍스트 블록 748
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 시행규칙 별지 제8호 서

## 텍스트 블록 749
식에 따라 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 750
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를

## 텍스트 블록 751
구체적으로 기재하여야 한다.

라. 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하

영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 752
마. 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 본질적 동등비교표를 제출하여

## 텍스트 블록 753
첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 754
가. 제출되는 ‘이미 허가받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의

## 텍스트 블록 755
체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미

## 텍스트 블록 756
허가받은 사항과 비교한다.

## 텍스트 블록 757
나. 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’

## 텍스트 블록 758
판단 표에 따라 제출자료가 면제될 수 있다.

## 텍스트 블록 759
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 760
※ 고위험성감염체면역검사시약에 적용되는 제출 자료의 범위

## 텍스트 블록 761
가. 인정범위

## 텍스트 블록 762
당시 제출되어 평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정

## 텍스트 블록 763
부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확

## 텍스트 블록 764
인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 765
규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적

## 텍스트 블록 766
서

## 텍스트 블록 767
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 768
서 해당 전문기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시

설 개요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을 포

## 텍스트 블록 769
함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 770
나. 기재내용

## 텍스트 블록 771
유

## 텍스트 블록 772
가 필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 773
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험

## 텍스트 블록 774
한 자료의 경우)

## 텍스트 블록 775
야, 연구인력구성, 주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함.

## 텍스트 블록 776
서 등에 대한 사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여

## 텍스트 블록 777
야 함.

연구인력들에 대한 정보가 기재되어야 함.

## 텍스트 블록 778
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

해당 전문기관에서 규정한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는

## 텍스트 블록 779
지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 780
1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

개발경위는 측정하고자 하는 대상 또는 질병이나 증후군의 설명 및 개발

배경이 포함된 논문, 문헌, 기초 연구 결과 등의 자료를 제출한다.

해당제품의 측정 및 질병진단 목적을 달성하기 위하여 적용된 원리에 관

## 텍스트 블록 781
한 자료

## 텍스트 블록 782
가. 외국의 판매 또는 허가 현황 및 제조허가(인증) 경위 등과 관련된

## 텍스트 블록 783
자료

## 텍스트 블록 784
나. 사용 시 보고된 측정오류

다. 제조국에서 사용되지 않는 경우는 그 사유

## 텍스트 블록 785
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

가. 해당시약의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 786
나. 원료물질(항원)이 재조합, 합성인 경우, 아미노산서열을 확인할 수

## 텍스트 블록 787
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 788
있는 자료포함

## 텍스트 블록 789
다. 원료물질(단클론항체)의 기원에 관한 자료(기원 생물체, 클론번호

## 텍스트 블록 790
등)

## 텍스트 블록 791
라. 원료물질을 구매한 경우, 그 사실관계 및 품질확인 근거자료

가. 제조공정의 흐름을 파악할 수 있는 자료를 제출(제조공정상의 제

조 단계별 시험 및 완제품 품질관리 시험의 단계를 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 792
자료)

## 텍스트 블록 793
나. 자사 원료물질(항원, 항체 등)을 사용할 경우, 제조방법을 간략하

## 텍스트 블록 794
게 기술하고 이를 구매하여 사용할 경우, 이를 확인할 수 있는 자

## 텍스트 블록 795
료를 제출한다.

## 텍스트 블록 796
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의

## 텍스트 블록 797
상호와 주소)을 확인할 수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 798
3 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 799
체종류, 검사항목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료

## 텍스트 블록 800
를 제출한다.

## 텍스트 블록 801
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

4 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 802
기준에 따라 설정된 안정성에 관한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 803
을 참고한다.

## 텍스트 블록 804
lot 이상의 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 805
료를 포함한다(on-board, reconstitution, open vial/bottle).

## 텍스트 블록 806
장한다.

## 텍스트 블록 807
정범위내의 자료여야 한다.

## 텍스트 블록 808
5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 809
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 810
범위 등)

## 텍스트 블록 811
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 812
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회

## 텍스트 블록 813
이상 또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 814
라. 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

마. 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

바. 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 815
러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가 음성

## 텍스트 블록 816
또는 불활화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 817
를 제출한다.

## 텍스트 블록 818
한다.

## 텍스트 블록 819
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 820
7 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 821
소재지, 허가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한 ‘규정 별지

## 텍스트 블록 822
제5호서식’의 비교표를 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 823
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 824
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 825
1 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 826
가. 최소검출한계

## 텍스트 블록 827
가) 표준물질, 국제표준품을 이용하여 측정할 것을 권장하며, 일

## 텍스트 블록 828
관되게 검출되는 최소 농도값으로 설정할 수 있다. 95% 검출

## 텍스트 블록 829
률을 보이는 최저 항원, 항체, 유전자 농도를 최소검출한계

## 텍스트 블록 830
(limit of detection, LoD)로 설정하는 것이 보편적이다.

## 텍스트 블록 831
나) 표준물질, 국제표준품을 구할 수 없는 항목이나 아형의 경우

에는 국내·외 허가된 체외진단용 의료기기와의 비교시험성적

## 텍스트 블록 832
서를 첨부한다.

## 텍스트 블록 833
표준물질, 국제표준품, 상용패널 등 특성이 명시되어 있는 물질을

## 텍스트 블록 834
사용하여 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 835
가) WHO international reference preparation

## 텍스트 블록 836
❍ Anti-toxoplasma serum, Lyophilized, 1000 IU/ampoule.

## 텍스트 블록 837
3rd international standard, 1994 NIBSC TOXM 94.1761

## 텍스트 블록 838
❍ Anti-toxoplasma serum (IgG), human, Lyophilized, 20

## 텍스트 블록 839
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 840
IU/ampoule. 1st

## 텍스트 블록 841
international standard, 2003 NIBSC

## 텍스트 블록 842
나) 상용패널

## 텍스트 블록 843
ToRCH Mixed titer panel (ZeptoMetrix co. NY, USA)

## 텍스트 블록 844
다) ATCC 균주 : PCR 검사의 표준물질로 사용 가능

## 텍스트 블록 845
❍Toxoplasma gondii

## 텍스트 블록 846
라) genomic DNA

## 텍스트 블록 847
strain RH

## 텍스트 블록 848
마) 희석 시에는 제조사에서 제시한 검체종류로 음성검체를 이용

## 텍스트 블록 849
할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 850
가) 검체종류와 검체 준비과정(기질, 검체 농도, 농도를 확인한

## 텍스트 블록 851
방법 등)에 대한 실험프로토콜을 제시한다.

## 텍스트 블록 852
나) 측정범위는 단계적으로 희석하여(serial dilution) 5 농도 이상

## 텍스트 블록 853
을 이중(duplicate)으로 측정한다. 컷오프 근처의 농도에서는

## 텍스트 블록 854
측정횟수를 증가시킨다(예 : 20회 이상 등).

## 텍스트 블록 855
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 856
다) 최소검출한계는 반복 측정의 95%이상 양성결과를 나타내는

## 텍스트 블록 857
최소농도로 제시할 수 있다. 검출한계에 영향을 줄 수 있는 여

## 텍스트 블록 858
러 변수를 고려하기 위해 검사일은 3-5일 이상, 하루에 2번

## 텍스트 블록 859
측정(run), 측정시 2번 이상 반복검사를 권장한다.

## 텍스트 블록 860
LOD (limit of detection), LOQ (limit of quantitation)를 확

## 텍스트 블록 861
립하기 위한 방법이 기술되어 있으며, LOD 측정에 3가지 방

## 텍스트 블록 862
법(classical approach, precision profile approach, probit

## 텍스트 블록 863
approach)이 있는데 그 중 전통적인 방법(classical approach)

## 텍스트 블록 864
은 blank검체와 검출한계 근처의 low level검체의 반복 측정

## 텍스트 블록 865
수가 각각 최소 60회가 될 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 866
가) 통계적으로 유효한 검출 한계치와 설정에 사용된 검체의 종

## 텍스트 블록 867
류, 검체수, 반복횟수, 계산법을 함께 제시한다. 측정횟수의

## 텍스트 블록 868
95%이상 양성결과를 나타내는 농도(검출한계)를 제시한다.

## 텍스트 블록 869
통계 프로그램의 Probit regression analysis를 이용할 수 있

## 텍스트 블록 870
다.

## 텍스트 블록 871
나) 이때 추가로 상대적인 정량값을 나타낼 수 있는 다른 측정장

## 텍스트 블록 872
Real-time PCR의 경우 Ct값 등).

## 텍스트 블록 873
나. 판정기준치(cut-off value)

## 텍스트 블록 874
를 제시한다.

## 텍스트 블록 875
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 876
방법이 달라질 수 있으므로 전문가 그룹의 자문 등을 거칠 것을

## 텍스트 블록 877
권장한다.

## 텍스트 블록 878
으로 하는 정량검사에서는 정량검사 자료로 대체할 수 있다.

로 설정된 경우, 해당 자료로 대신할 수 있다.

## 텍스트 블록 879
설정된 경우, 결과분포 및 설정방법을 명시한다.

## 텍스트 블록 880
설정한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 881
※ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕

으로 한 경우, 타당한 임상적 근거를 제시한다(임상적 성능시험

## 텍스트 블록 882
자료의 작성 시 준수 사항 참고).

## 텍스트 블록 883
다. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 884
가) 정성검사는 생략할 수 있다.

나) 측정범위는 기존의 알려진 농도 값을 해당 검사가 제시된 정

확도 범위 내에서(총 오차 또는 정밀도 및 치우침) 재현해 낼

## 텍스트 블록 885
수 있는 농도범위를 말하며 최소정량한계(lower limit of

## 텍스트 블록 886
quantitation ; LLOQ)는 측정범위의 가장 낮은 농도를 제시한

## 텍스트 블록 887
다.

## 텍스트 블록 888
다) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희

## 텍스트 블록 889
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

석에 사용할 수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야

## 텍스트 블록 890
한다.

## 텍스트 블록 891
라) 고역가 검체에 의한 전지대 효과(prozone effect) 등에 대한

## 텍스트 블록 892
자료를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 893
가) 시험물질은 측정법에 적합한 기질(matrix)를 가진 물질이어

## 텍스트 블록 894
야 한다.

## 텍스트 블록 895
나) 표준품에 비교된 참고물질로 적합한 matrix성상과 목표치를

## 텍스트 블록 896
알고 있는 물질의 사용을 권장한다.

다) 참고물질을 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질에 대한

농도가 알려진 고농도의 임상검체를 이용한다.

가) 고농도검체와 음성검체를 혼합하여 제조하거나, 고농도의 검

## 텍스트 블록 897
체를 계단희석하여 시험물질을 제조한다.

## 텍스트 블록 898
나) 예상되는 측정범위의 상한값과 하한값을 포함하여야 하며, 임

## 텍스트 블록 899
상적으로 중요한 농도 등이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 900
다) 5개 또는 7개 이상의 다양한 농도로 구성한다.

## 텍스트 블록 901
라) 각 농도 별로 3회 이상 측정하되 동일한 로트의 시약으로 시

## 텍스트 블록 902
행한다.

## 텍스트 블록 903
가) 결과는 직선성이 유지되는 구간을 제시한다.

나) 예측치와 실측치 간의 차이와 농도별 재현성을 제시한다.

톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 904
다) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대해서는 근거자

## 텍스트 블록 905
료를 제시한다.

## 텍스트 블록 906
가. 일반사항

제시하고, 이를 주의사항에 반드시 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 907
라 다양하므로 해당 검사의 잠재적 간섭물질 등 시험결과에 영

## 텍스트 블록 908
향을 줄 수 있는 인자에 대해 검토하고, 자료를 제시하여야 한

## 텍스트 블록 909
다.

## 텍스트 블록 910
능성이 있는 모든 물질의 목록을 제시하고 자료를 제공한다.

검체 처치에 첨가된 물질(항응고제, 보존제, 안정제 등)

검체에 포함될 수 있는 물질(혈색소, 지질, 빌리루빈, 비오틴 등)

## 텍스트 블록 911
citrate 등 항응고제에 대한 간섭반응 자료를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 912
표 9. 혈청을 이용한 T.gondii 항체검사에서의 간섭물질에 대한 예

## 텍스트 블록 913
간섭물질

## 텍스트 블록 914
예시

## 텍스트 블록 915
외인성 물질

## 텍스트 블록 916
일반의약품

## 텍스트 블록 917
검체 처리 과정에 통상적으로 첨가될 물질

## 텍스트 블록 918
항응고제, 보존제, 안정제 등

## 텍스트 블록 919
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

비정상적으로 백혈구가 매우 높은 검체

## 텍스트 블록 920
Hematocrit이 매우 높은 검체

## 텍스트 블록 921
나. 시험물질

## 텍스트 블록 922
검체를 이용한다.

과 같은 4가지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 923
(1) 분석물질 양성검체(간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 924
(2) 분석물질 음성검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 925
(3) 분석물질 약양성검체(간섭물질 없음)

(4) 분석물질 약양성검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 926
다. 시험방법

## 텍스트 블록 927
도, 검체의 제조 방법(예 : 간섭물질을 spike한 검체, 자연적으

## 텍스트 블록 928
로 높은 간섭물질을 함유한 검체 등) 등에 대한 실험방법을 제

## 텍스트 블록 929
공한다.

## 텍스트 블록 930
이상이 되도록 한다.

## 텍스트 블록 931
허용범위(dmax)를 결정한다.

## 텍스트 블록 932
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 933
과를 비교한다. 정량검사의 경우는 bias를 구한다.

## 텍스트 블록 934
가를 시행하지 않아도 되고, 영향을 받는 경우는 간섭물질의 농

## 텍스트 블록 935
도에 따른 영향을 보기 위해 용량-반응검사(dose-response

## 텍스트 블록 936
test)를 실시한다.

## 텍스트 블록 937
라. 결과제시

## 텍스트 블록 938
과값을 제시하고, 정량검사의 경우는 결과를 비교하여 bias가 있

## 텍스트 블록 939
는지 확인하고 두 값의 차이가 허용범위(dmax)보다 작은지 판

## 텍스트 블록 940
단한다.

## 텍스트 블록 941
차이를 기술한다. 대상측정물질을 함유하지 않고 간섭 가능한

물질만 포함된 검체의 실측한 자료를 바탕으로 공란한계와 검출

## 텍스트 블록 942
한계를 넘지 않는 결과를 보인 최대간섭물질농도를 기재한다.

## 텍스트 블록 943
가. 검체

## 텍스트 블록 944
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 945
주대신 plasmid 등을 이용 가능

## 텍스트 블록 946
나. 실험방법 및 기타 세부사항

## 텍스트 블록 947
콜을 제시한다.

평가 기간에 적용하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 948
지 농도 이상의 검체를 1일 2회(run) 이상, 최소 20일 동안 반

## 텍스트 블록 949
복측정(duplicate)을 권장한다.

## 텍스트 블록 950
precision)를 평가한다. lot간 정밀도 평가는 별도의 평가로 계획

## 텍스트 블록 951
되거나 반복성이나 재현성 평가의 일부로 계획될 수 있다.

## 텍스트 블록 952
농도 이상의 검체를 1일 2회 이상, 5일 이상 동안, 이중

## 텍스트 블록 953
(duplicate)으로 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 954
다. 결과제시방법

## 텍스트 블록 955
정밀도와 총 정밀도를 제시한다. 결과 제시 때 사용한 시약 lot

## 텍스트 블록 956
및 칼리브레이터 lot를 기재한다.

## 텍스트 블록 957
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 958
장비 수, 검사자 수, 보정간격의 수, 보정물질 및 시약의 lot 개

## 텍스트 블록 959
수에 대한 언급을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 960
가. WHO international reference standard 물질 등 국제표준품, 상용

## 텍스트 블록 961
패널, 배양액 등 특성이 명시되어 있는 물질을 사용하여 평가할 것

을 권장하며 최소 2회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 962
나. 표준물질의 목표결과와 실측결과(정량검사의 경우 결과값과 bias)

## 텍스트 블록 963
를 제시한다.

## 텍스트 블록 964
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 965
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기

## 텍스트 블록 966
술한다.

## 텍스트 블록 967
마. 양성 및 음성대조물질의 제조방법, 설정농도 및 반복측정결과를 기

## 텍스트 블록 968
술한다.

## 텍스트 블록 969
❍ 일반사항

## 텍스트 블록 970
다른 바이러스 감염 및 다른 바이러스의 항원·항체 등에 의한 교차

## 텍스트 블록 971
반응성을 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 972
가. 시험물질

## 텍스트 블록 973
교차반응을 일으킬 수 있는 항원 또는 항체를 포함하는 임상검체를

이용하여 교차반응성을 평가하며, 임상적으로 나타날 수 있는 고농

도를 사용할 것을 권장한다. 평가되어야 할 항원 또는 항체는 제품

## 텍스트 블록 974
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

에 따라 선택적으로 아래 사항 등이 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 975
※ 예시 : 혈청을 이용한 T.gondii 항체검사에서의 교차반응물질

## 텍스트 블록 976
Rubella, Treponema pallidum, Malaria, Amebiasis, Chlamydia and

## 텍스트 블록 977
Gonorrhea Ab

## 텍스트 블록 978
❍ 자가면역항체 : AMA, ANA, human anti-mouse antibodies 등

## 텍스트 블록 979
❍ HBV, influenza virus에 대한 백신접종 후

## 텍스트 블록 980
❍ Rheumatoid factor 양성인 검체

## 텍스트 블록 981
❍ 높은 농도의 immunological components, streptavidin, ruthenium

## 텍스트 블록 982
에 대한 항체

## 텍스트 블록 983
나. 시험방법

## 텍스트 블록 984
석 조사한다.

## 텍스트 블록 985
다. 결과제시

## 텍스트 블록 986
(raw data)를 제시한다.

## 텍스트 블록 987
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 988
2 임상적 성능시험에 관한 자료

※ 임상적 성능시험 자료의 작성 시 준수사항

❍ 체외진단용 의료기기의 성능 및 유효성을 증명하기 위하여 사람에서

## 텍스트 블록 989
유래된 검체를 대상으로 시험한 자료를 제출한다.

❍ 외국에서 외국인을 대상으로 시험한 임상시험 성적도 제출할 수

## 텍스트 블록 990
있으나 수출용이 아닌 내수용일 경우는 국내에서 우리나라 사람을

대상으로 한 자료를 제출하는 것을 원칙으로 한다. 이는 인종 및

## 텍스트 블록 991
지역에 따라 유행하는 바이러스 아형이나 유병률이 다를 수 있기 때

## 텍스트 블록 992
문이다. 민족적 요인의 차이가 있어 외국 임상적 성능시험을 그대로

적용하기가 어렵다고 판단되는 경우, 식약처장은 국내에 거주하는 한

## 텍스트 블록 993
국인으로부터 유래한 검체를 대상으로 한 자료를 추가 제출할 것을

## 텍스트 블록 994
요구 할 수 있다.

## 텍스트 블록 995
❍ 제조사가 아닌 임상기관에서 임상시험이 수행되어야 하며, 임상시험

## 텍스트 블록 996
수행기관에서 수행한 결과를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 997
❍ 질환이 있음과 없음(“임상적 참값”)을 규명한 방법, 대상군(환자 선

## 텍스트 블록 998
택기준/배제기준, 환자 수), 검체종류, 검사방법, 통계 방법 등에 대

한 자세한 실험프로토콜을 제공해야한다. 질환이 있음을 규명한 참

고표준방법은 표적물질의 유무를 알기 위해 시행되는 한 가지 방법

일 수도 있고 여러 방법(진단검사의학 검사, 영상의학 검사, 병리

## 텍스트 블록 999
검사, 임상 소견, 두 가지 이상의 기허가 제품으로 확인 등)을 종합

한 방법일 수도 있다. 종합한 방법일 경우 참값으로 규정한 알고리

## 텍스트 블록 1000
즘을 기술한다.

## 텍스트 블록 1001
❍ 감염을 확증할만한 참고 검사법이 없으며 임상 증상으로 확진이 어

려운 경우 임상적 민감도 및 임상적 특이도 대신 기존 검사법과의

## 텍스트 블록 1002
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1003
상관성(총일치율, 양성일치율, 음성일치율)과 각각의 95% 신뢰구간

## 텍스트 블록 1004
을 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1005
❍ 신선 검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선 검체

를 확보하기 어려울 경우, 냉동검체를 사용할 수 있다.

❍ 아래의 1)부터 4) 중 어느 하나에 해당하는 시험의 경우에는 법 제

## 텍스트 블록 1006
10조에 따라 실시한 임상적 성능시험에 관한 자료를 제출하여야 한

## 텍스트 블록 1007
다.

## 텍스트 블록 1008
방법이 인체의 피부, 점막, 안구, 요도를 침투 또는 관통하거나, 외

이도 외비공, 인두, 직장 또는 자궁경부를 넘어서 외비공, 인두, 직

장 또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코 입, 항문관 또는 질에 들어가는

## 텍스트 블록 1009
침습적인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위험을 미치

지 않는 시험 및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

기기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

은 의료기기와 사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단

## 텍스트 블록 1010
용 의료기기의 시험에 한함)

(※ 상기의 1)부터 4)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상

시험기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

❍ 상기의 1)부터 4)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의

## 텍스트 블록 1011
가)부터 다)까지 중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자

## 텍스트 블록 1012
료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1013
(※ 하기의 가)부터 나)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되

## 텍스트 블록 1014
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1015
고, 임상적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1016
가) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 「임상적 성능시험

## 텍스트 블록 1017
관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 자료

①「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」제4조제9호에 해당하

## 텍스트 블록 1018
는 기관

## 텍스트 블록 1019
②「혈액관리법」제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

③ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

나) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고

「임상적 성능시험 관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 시

## 텍스트 블록 1020
험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

다) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건(가.부터 라.까지) 중 어느 하나

## 텍스트 블록 1021
에 해당하는 자료

## 텍스트 블록 1022
❍ 임상적 성능시험자료는 다음의 어느 하나에 해당하는 자료여야 한다.

## 텍스트 블록 1023
가. 식약처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고

「의료기기임상시험 관리기준」에 의하여 실시한 시험자료 또는 이

## 텍스트 블록 1024
에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1025
다. 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가

## 텍스트 블록 1026
당시 제출되어 평가된 임상시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는

## 텍스트 블록 1027
정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확

## 텍스트 블록 1028
인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1029
라. 과학논문인용색인(Science citation index)에 등재된 전문학회지에

## 텍스트 블록 1030
게재된 자료

## 텍스트 블록 1031
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1032
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1033
이용하여 평가한다.

## 텍스트 블록 1034
술한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1035
※ 예시 : 기허가 진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였음을

## 텍스트 블록 1036
기술한 자료 또는 양성임을 증명하는 임상자료 등. 단, 평가

## 텍스트 블록 1037
대상인 진단시약의 결과와는 상관없이 설정된 기준이여야 함

## 텍스트 블록 1038
있는 검체수가 다르므로 검사의 목적, 유병률, 제품의 분석능에

따라 통계적으로 의미 있는 검체수를 산정한다. 임상적 민감도

## 텍스트 블록 1039
평가를 위해 시험해야할 검체수는 최소 50개의 양성검체 평가를

## 텍스트 블록 1040
권장하지만, 유병률이 낮아 권장 기준을 적용하기 어려운 경우

는 타당한 근거를 제시하고 식품의약품안전청이 인정한 전문가

그룹의 의견을 거쳐 허용한 경우 인정할 수 있다.

우, 제조사에서 냉동검체의 안정성을 보장한다면 냉동검체를 일

## 텍스트 블록 1041
부 이용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1042
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1043
시험 상 주의사항, 통계분석법 등에 대한 자세한 실험프로토콜을

## 텍스트 블록 1044
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1045
제공한다.

## 텍스트 블록 1046
사할 경우도 최소 5일 이상 검체를 나누어서 검사한다.

## 텍스트 블록 1047
검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

시행할 집단에서의 유병률을 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1048
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1049
어려운 Immunoblot, ELISA 방식의 제품 등은 제외)을 제시한

## 텍스트 블록 1050
다. 임상적 민감도란 질병이나 특정 상태를 가지는 대상군에서

## 텍스트 블록 1051
검사 결과가 양성(판정기준치 이상)으로 나오는 환자의 비율이

## 텍스트 블록 1052
다.

## 텍스트 블록 1053
등을 제시한다. 유병률을 구한 경우는 유병률도 제시한다.

## 텍스트 블록 1054
제시한다.

## 텍스트 블록 1055
체를 수집하였을 경우 유병률, 양성예측도, 음성예측도를 구할 수

있으므로 임상적 민감도, 임상적 특이도와 함께 유병률, 양성예측

## 텍스트 블록 1056
도, 음성예측도를 제시한다.

## 텍스트 블록 1057
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1058
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1059
적용하고자 하는 대상 인구집단을 반영하여야 한다.

을 기술한 자료를 제출한다(기허가 진단제품 또는 확진검사방법

## 텍스트 블록 1060
등으로 확인하였음을 기술한 자료나 음성임을 확인 가능한 서류

## 텍스트 블록 1061
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1062
제공해야한다.

## 텍스트 블록 1063
나 과거에 확진된 보관검체로도 실험할 수 있다.

## 텍스트 블록 1064
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1065
질병이나 특정 상태가 아닌 대상군에서 검사 결과가 음성(판정

## 텍스트 블록 1066
기준치 미만)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1067
등을 제시한다.

## 텍스트 블록 1068
제시한다.

## 텍스트 블록 1069
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1070
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1071
는 비교시험성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정

## 텍스트 블록 1072
항목이 새로운 경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수

## 텍스트 블록 1073
있다.

## 텍스트 블록 1074
서 기존검사법(기허가 제품)을 병행하여 검사하였을 경우, 도출

된 두 검사 결과를 정리하여 상관성의 자료로 제시할 수 있다.

분석적 성능시험 과정에서 기존검사법과의 비교 자료가 있을 경

우에도 상관성의 추가 자료로 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1075
상증상으로도 확진이 어려우므로 임상적 민감도와 임상적 특이

도 자료 대신에 상관성 자료를 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 1076
나. 시험물질검체

## 텍스트 블록 1077
를 포함하여 비교시험을 수행한다.

어 검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1078
포함하여 비교하도록 한다.

하고, 최소 100개 이상의 검체를 시험하여야 한다.

## 텍스트 블록 1079
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1080
또는 외국 허가 제품(국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험

## 텍스트 블록 1081
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1082
을 실시한다.

석하고 이에 대한 자료를 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 1083
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1084
및 의학적 결정치에서의 bias를 제시한다.

## 텍스트 블록 1085
검사와의 % 일치도를 제시(신뢰구간과 함께)한다.

## 텍스트 블록 1086
한다.

## 텍스트 블록 1087
완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상 또는 1배치 3회 이상)

에 따른 시험성적서를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다(단, 표준물질에 관한 자료와

## 텍스트 블록 1088
중복될 경우 이를 생략한다.).

## 텍스트 블록 1089
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1090
밀도 등)을 권고한다.

농도, 범위, 개수 등의 기준이 설정되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1091
다. 표준물질은 고, 중, 저 역가를 포함한 최소 3개 이상의 표준물질을

권장하며, 측정범위, 정량 및 검출한계, 직선성 및 재현성을 고려하여

## 텍스트 블록 1092
설정하고, 임상적으로 중요한 농도를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 1093
4 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

가. 표준물질 혹은 타사 표준물질을 구매하여 사용한 경우, 아래의 자

## 텍스트 블록 1094
료를 제출한다.

나. 자사 표준물질을 제작하여 사용할 경우, 다음의 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1095
결과 분석 자료

## 텍스트 블록 1096
2.검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

## 텍스트 블록 1097
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

보관조건 및 방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는

원심분리 조건 등을 포함한 검체 전처리과정 및 냉동 및 해동된 검

체의 사용 가능성 및 제한점 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 1098
나. 검체 취급 및 보관조건에 대한 시험 결과를 제시한다. 이는 제시된

시간, 온도, 습도 등의 항목에 대해 유효하다고 제시된 구간 중 몇

단계에 대해 동일한 검사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은

## 텍스트 블록 1099
제시된 구간의 양측 한계치 이상에서 평가된 결과이어야 하며, 조

## 텍스트 블록 1100
건 변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을

## 텍스트 블록 1101
함께 기록한다.

## 텍스트 블록 1102
다. 시험에 사용된 방법, 검체수, 검체 범위, 표준 농도, 계산법, 통계

## 텍스트 블록 1103
처리법, 허용기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1104
Ⅷ 참고문헌

## 텍스트 블록 1105
Approved Guideline. CLSI document EP25-A. Wayne, PA: Cinical

## 텍스트 블록 1106
and Laboratory Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 1107
Measurement Methods; Approved Guideline - Second Edition.

## 텍스트 블록 1108
CLSI document EP5-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1109
Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1110
for Evaluation of Qualitative Test

## 텍스트 블록 1111
Performance; Approved Guideline - Second Edition. CLSI

## 텍스트 블록 1112
document EP12-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1113
Institute; 2008

## 텍스트 블록 1114
Limits of Quantitation; Approved Guideline. CLSI document

## 텍스트 블록 1115
EP17-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute;

## 텍스트 블록 1116
Procedures: A Statistical Approach; Approved Guideline. CLSI

## 텍스트 블록 1117
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1118
document EP6-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1119
Institute; 2003

## 텍스트 블록 1120
Samples; Approved Guideline - Second Edition (Interim Revision).

## 텍스트 블록 1121
CLSI document EP9-A2-IR. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1122
Standard Institute; 2010

## 텍스트 블록 1123
Interference Testing

## 텍스트 블록 1124
in Clinical Chemistry; Approved

## 텍스트 블록 1125
Guideline - Second Edition. CLSI document EP7-A2. Wayne, PA:

## 텍스트 블록 1126
Cinical and Laboratory Standard Institute; 2005

## 텍스트 블록 1127
Approved Guideline - Second Edition. CLSI document MM3-A2.

## 텍스트 블록 1128
Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2006

## 텍스트 블록 1129
Device Studies -Frequently Asked Questions, 2010

## 텍스트 블록 1130
abbreviated 510(k)s, 2005.

## 텍스트 블록 1131
Staff/ Establishing the Performance Characteristics of In Vitro

## 텍스트 블록 1132
Diagnostic Devices for Chlamydia trachomatis and/or Neisseria

## 텍스트 블록 1133
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1134
gonorrhoea: Screening and Diagnostic Testing, 2011.

## 텍스트 블록 1135
Guidance document:

## 텍스트 블록 1136
Plasmodium species antigen detection

## 텍스트 블록 1137
assays. 2008

## 텍스트 블록 1138
for

## 텍스트 블록 1139
industry

## 텍스트 블록 1140
and FDA

## 텍스트 블록 1141
staff/ Establishing

## 텍스트 블록 1142
the

## 텍스트 블록 1143
Performance Characteristics of In Vitro Diagnostic Devices for

## 텍스트 블록 1144
the Detection or Detection and Differentiation of Influenza

## 텍스트 블록 1145
Viruses, 2008.

## 텍스트 블록 1146
for Determination of the Llimit of Detection. Clinical Chemistry

## 텍스트 블록 1147
Toxoplasma gondii. CLSI document M36-A. Wayne, PA: Cinical

## 텍스트 블록 1148
and Laboratory Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1149
incidence of toxoplasma

## 텍스트 블록 1150
infection during

## 텍스트 블록 1151
pregnancy and

## 텍스트 블록 1152
in newborns

## 텍스트 블록 1153
in Sweden. Epidemiol

## 텍스트 블록 1154
Infect.

## 텍스트 블록 1155
impairment

## 텍스트 블록 1156
in children with

## 텍스트 블록 1157
congenital cytomegalovirus and Toxoplasma gondii

## 텍스트 블록 1158
infection.

## 텍스트 블록 1159
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1160
estimated in a 3 year prospective neonatal screening study. Int J

## 텍스트 블록 1161
consequences and management. J Gynecol Obstet Biol

## 텍스트 블록 1162
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1163
Ⅸ 부록

## 텍스트 블록 1164
검사법

## 텍스트 블록 1165
Toxoplasma

## 텍스트 블록 1166
시약명

## 텍스트 블록 1167
제조사

## 텍스트 블록 1168
제조국

## 텍스트 블록 1169
ADVIA CENTAUR TOXOPLASMA

## 텍스트 블록 1170
IGG/IGM IMMUNOASSAY ARCHITECT TOXO IGG/IGM

## 텍스트 블록 1171
SIEMENS

## 텍스트 블록 1172
ABBOTT

## 텍스트 블록 1173
USA

## 텍스트 블록 1174
USA

## 텍스트 블록 1175
AXSYM TOXO IGG/IGM REAGENT

## 텍스트 블록 1176
ABBOTT

## 텍스트 블록 1177
USA

## 텍스트 블록 1178
BECKMAN ACCESS TOXO IGG/IGM

## 텍스트 블록 1179
BIOELISA TOXO IGG BIOELISA TOXO IGM IMMUNO

## 텍스트 블록 1180
BECKMAN

## 텍스트 블록 1181
COULTER BIOKIT

## 텍스트 블록 1182
USA

## 텍스트 블록 1183
SPAIN

## 텍스트 블록 1184
EIA

## 텍스트 블록 1185
CAPTURE CHORUS TOXOPLASMA IGG/IGM COBAS CORE TOXO IGG/IGM ELECSYS TOXO IGG/IGM

## 텍스트 블록 1186
BIOKIT

## 텍스트 블록 1187
DIESSE ROCHE ROCHE

## 텍스트 블록 1188
SPAIN

## 텍스트 블록 1189
ITALY GERMANY GERMANY

## 텍스트 블록 1190
ENZYGNOST TOXOPLASMOSIS/IGM BEHRING

## 텍스트 블록 1191
GERMANY

## 텍스트 블록 1192
Fluorecent

## 텍스트 블록 1193
Ab Test

## 텍스트 블록 1194
GENEDIA TOXO IGG/IGM

## 텍스트 블록 1195
IGG/IGM

## 텍스트 블록 1196
GREEN

## 텍스트 블록 1197
KOREA

## 텍스트 블록 1198
CROSS BIO-RAD BIO-RAD

## 텍스트 블록 1199
FRANCE FRANCE BIOMERIEUX FRANCE

## 텍스트 블록 1200
DENKA

## 텍스트 블록 1201
SEIKEN

## 텍스트 블록 1202
JAPAN

## 텍스트 블록 1203
ACCUPOWER® TG Real-Time PCR

## 텍스트 블록 1204
BIONEER

## 텍스트 블록 1205
KOREA

## 텍스트 블록 1206
Molecuoar

## 텍스트 블록 1207
QIAGEN ARTUS Toxo LC PCR

## 텍스트 블록 1208
QIAGEN

## 텍스트 블록 1209
GERMANY

## 텍스트 블록 1210
method

## 텍스트 블록 1211
QIAGEN ARTUS Toxo RG PCR

## 텍스트 블록 1212
QIAGEN

## 텍스트 블록 1213
GERMANY

## 텍스트 블록 1214
QIAGEN ARTUS Toxo TM PCR

## 텍스트 블록 1215
QIAGEN

## 텍스트 블록 1216
GERMANY

## 텍스트 블록 1217
: 2012년 10월 현재 145개 제품이 등록됨

## 텍스트 블록 1218
IX. 부록

## 텍스트 블록 1219
톡소포자충 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1220
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187

## 텍스트 블록 1221
오송보건의료행정타운

## 텍스트 블록 1222
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1223
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1224
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

## 텍스트 블록 1225
IX. 부록

