## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
바이오의약품 제조소

## 텍스트 블록 3
유전자변형생물체(LMO) 관리 가이드라인

## 텍스트 블록 4
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 5
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상 여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타

## 텍스트 블록 11
확인사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
바이오의약품 제조소 유전자변형생물체(LMO) 관리 가이드라인

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
■ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 19
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.(사유 : )

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 28
■예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 30
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 31
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 33
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 34
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 35
담당자 검토자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 36
최 규 석

## 텍스트 블록 37
이 경 욱

## 텍스트 블록 38
김 은 주

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 바이오의약품 제조소 유전자변형생물체(LMO) 관리에 대하여

## 텍스트 블록 40
알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 41
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 42
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 2022년 11월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 44
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계

## 텍스트 블록 45
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 46
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

## 텍스트 블록 47
알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을

기술하는 것(식품의약품안전처 지침서 등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

## 텍스트 블록 48
바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
제⦁개정 이력

## 텍스트 블록 50
바이오의약품 제조소 유전자변형생물체(LMO) 관리 가이드라인

## 텍스트 블록 51
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 52
연번

## 텍스트 블록 53
제∙개정번호

## 텍스트 블록 54
승인일자

## 텍스트 블록 55
주요 내용

## 텍스트 블록 56
제정

## 텍스트 블록 57
가. 민원인 안내서 명칭 변경

## 텍스트 블록 58
나. 관리범위 명확화

## 텍스트 블록 59
다. 유전자변형생물체의 보관, 이동, 폐기 처리

## 텍스트 블록 60
방법 등 상세화

## 텍스트 블록 61
목 차

## 텍스트 블록 62
Ⅳ. 유전자변형생물체 및 감염성물질 표시 예 ········ 12

## 텍스트 블록 63
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 64
유전자변형생물체(Living Modified Organism; 이하 LMO)란 인위적으로 유전자를

## 텍스트 블록 65
재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포 또는 세포 내 소기관으로 직접 주입하는

기술이나 분류학에 의한 과(科, Family)의 범위를 넘는 세포융합기술을 이용하여 새롭

## 텍스트 블록 66
게 조합된 유전물질을 포함하고 있는 생물체를 말한다. 통상 LMO와

## 텍스트 블록 67
GMO(Genetically Modified Organism; 이하 GMO)는 혼용되어 같은 의미로 사용되

## 텍스트 블록 68
하지 않은 것도 포함하는 포괄적인 용어로 사용된다.

## 텍스트 블록 69
유전자변형생물체의 국가 간 이동으로 발생할 수 있는 인체 및 환경 위해성을 사전

## 텍스트 블록 70
에 방지하기 위하여 2000년 1월 캐나다 몬트리올에서 개최된 생물다양성협약 특별당

## 텍스트 블록 71
사국 총회에서 ‘바이오안전성의정서’가 채택되었다. 우리정부도 2000년 9월 의정서

에 서명하여 이 협약에 참여하였으며 유전자변형생물체 제품이 국민건강, 환경보전에

미칠 위해를 사전에 예방․관리하기 위해 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에 관한

## 텍스트 블록 72
법률」(약칭: 유전자변형생물체법)을 제정하였고, 2008년 1월부터 바이오안전성의정

서를 국내에서 발효하였다. 또한, 유전자변형생물체의 개발·생산·수입·수출·판매·

운반·보관 등에 관한 세부적인 사항을 정한 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에

## 텍스트 블록 73
관한 통합고시」가 마련되었다.

## 텍스트 블록 74
식품의약품안전처는 인체용 의약품 제조에 사용되는 유전자변형생물체의 안전관리를

## 텍스트 블록 75
위하여 「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」(식품의약품안전처고시) 제5조 및

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」(식품의약품안전처고시) 제26조, [별표

14] 에 ‘위해성 평가’를 위한 근거 규정을 마련하였다. 또한, 「의약품 등의 안전에

관한 규칙」(총리령) [별표 3] 및 「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정」(식품의약

## 텍스트 블록 76
품안전처고시) [별표 2]에 유전자변형생물체의 ‘안전 관리’를 위한 규정도 마련하였다.

본 가이드라인은 인체용 의약품 제조용으로 사용되는 유전자변형생물체의 관리를 위

하여 유전자변형생물체의 특성을 고려한 바이오의약품 제조소의 관리 기준에 대한 세

## 텍스트 블록 77
부적인 사항을 서술하며, 관련 규정에 대한 자료를 첨부하였다. 이를 통해 유전자변형

생물체의 관리에 적정을 기하고 나아가 환경과 인체에 안전한 의약품 생산이 가능할

## 텍스트 블록 78
것으로 본다.

## 텍스트 블록 79
또한, 코로나19 발생과 함께 개발된 바이러스벡터 기반 백신이 인류에게 적용되어

효과를 발휘함에 따라 유전자변형생물체에 해당하는 바이러스 벡터를 이용한 바이오의

약품의 개발이 활발하게 이루어지고 있다. 본 가이드라인은 바이러스벡터 등을 취급하

## 텍스트 블록 80
는 바이오의약품 제조소의 유전자변형생물체 관리에 대한 이해도를 높여 국민의 건강

## 텍스트 블록 81
과 자연환경을 보호하는데 도움이 될 것이다.

## 텍스트 블록 82
본 가이드라인은 유전자변형생물체를 취급하는‘상업용(시판용) 생산 목적 바이오의약품

제조소’에서 유전자변형생물체 취급 및 사용 시에 고려해야 할 사항에 대하여 설명한다

바이오의약품 제조소에서 상업용(시판용) 의약품을 제조할 때 사용되는 유전자변형생물체

## 텍스트 블록 83
에 대해서 「약사법」을 적용하여야 하며, 「약사법」에서 유전자변형생물체에 대한 취급

## 텍스트 블록 84
및 안전관리에 관하여 따로 정한 규정이 없는 경우에는 「유전자변형생물체의 국가간 이

## 텍스트 블록 85
동 등에 관한 법률」을 따라야 한다.

## 텍스트 블록 86
참고로, 식품의약품안전처의 승인이 필요한 임상시험용 의약품 또는 의약품 제조업

자로서 바이오의약품 품목(변경)허가용 생산이 아닌 경우에는 ‘시험·연구용 유전자

## 텍스트 블록 87
변형생물체(LMO)’에 해당되어, 과학기술정보통신부 또는 질병관리청의 신고 또는

## 텍스트 블록 88
허가를 받아야 한다. 다만, 식품의약품안전처 소속 연구시설 중 안전관리등급

1·2등급에 해당하는 경우에는 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다.

## 텍스트 블록 89
식품의약품안전처 소관 유전자변형생물체 관리 범위

## 텍스트 블록 90
목적

## 텍스트 블록 91
시험·연구용

## 텍스트 블록 92
인체용(의약품 제조용)

## 텍스트 블록 93
소관법률

## 텍스트 블록 94
▸ 「유전자변형생물체의 국가간 이동

## 텍스트 블록 95
등에 관한 법률」

▸ 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에 관한 법률」

## 텍스트 블록 96
▸ 「약사법」

## 텍스트 블록 97
구분

## 텍스트 블록 98
식품의약품안전처 소속

## 텍스트 블록 99
신고대상 1등급, 2등급 연구시설

## 텍스트 블록 100
임상시험용

## 텍스트 블록 101
품목(변경)허가용

## 텍스트 블록 102
대상

## 텍스트 블록 103
지방식품의약품안전청

## 텍스트 블록 104
임상시험용 의약품

## 텍스트 블록 105
제조소

## 텍스트 블록 106
상업용(시판용)

## 텍스트 블록 107
바이오의약품 제조소

## 텍스트 블록 108
소관부서

## 텍스트 블록 109
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 110
시험검사정책과

## 텍스트 블록 111
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 112
임상정책과

## 텍스트 블록 113
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 114
바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 115
그림 1. 식품의약품안전처 유전자변형생물체 관리 현황

## 텍스트 블록 116
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 117
이 가이드라인에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 118
가. “생물체(Organism)”란 유전물질을 전달 또는 복제할 수 있는 생물학적 존재

## 텍스트 블록 119
(생식능력이 없는 생물체, 바이러스 및 바이로이드를 포함한다)를 말한다.

## 텍스트 블록 120
나. “유전자변형생물체(Living Modified Organism)”란 다음 각 목의 현대생명공

## 텍스트 블록 121
학기술을 이용하여 새롭게 조합된 유전물질을 포함하고 있는 생물체를 말한다.

## 텍스트 블록 122
소기관으로 직접 주입하는 기술

## 텍스트 블록 123
다. “차폐 시설(Containment Facility)”이란 원료 또는 제품이 제조되는 동안 작업소

## 텍스트 블록 124
환경에 직접적으로 노출되지 않는 제조 시설을 말한다.

폐기 또는 처분과 관련된 작업에 있어 물리적, 화학적, 생물학적 장벽을 사용하여

그 외 구역 및 환경과 유전자변형생물체들의 접촉을 제한하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 125
마. “생물안전(Biosafety)”이란 병원체에 의한 사고 또는 위해를 제거하거나 방어

## 텍스트 블록 126
할 수 있는 적절한 지식, 기술 및 절차 등을 포함하는 조치를 말한다.

## 텍스트 블록 127
바. “생물안전등급(BSL, Biosafety level)”이란 BSL1(최저위험, 사람에게 질

## 텍스트 블록 128
병을 유발시킬 가능성이 없는 경우)부터 BSL4(최고위험, 심각한 질병을 유

## 텍스트 블록 129
발시키고 전염될 가능성이 있으며 효과적인 예방 또는 치료 방안이 없는 경

우)까지의 각기 다른 위험을 지닌 유기체를 안전하게 다루는데 필요한 차폐

## 텍스트 블록 130
수준을 말한다.

## 텍스트 블록 131
사. “품질위험관리(QRM, Quality Risk Management)”란 의약품품질에 대한

## 텍스트 블록 132
위험을 평가, 관리, 공유, 검토하는 체계를 말한다.

## 텍스트 블록 133
아. “벡터(Vector)”란 플라스미드, 리포좀, 바이러스 등 하나의 세포 또는 유

## 텍스트 블록 134
기체에서 다른 개체로 유전 정보를 전달하는 전달자를 말한다.

## 텍스트 블록 135
자. “바이러스 벡터(Viral vector)”란 바이러스에서 유래되었으며, 전부는 아

## 텍스트 블록 136
니지만 일부 모(母)바이러스 유전자를 보유할 수 있도록 분자생물학적 기술

로 변형된 벡터를 말한다. 만일 바이러스 복제 능력을 갖는 유전자가 제거된

## 텍스트 블록 137
다면 벡터는 복제 능력을 잃게 된다.

## 텍스트 블록 138
차. “불활화(Inactivation)”란 폐기하지 아니하면서 영구적으로 생존하지 못하

## 텍스트 블록 139
게 하는 처리로서, 열처리, 물리적인 방법, 화학적인 방법 등으로 생물체를

비가역적으로 생육이 불가능하게 하는 일련의 과정을 말한다.

## 텍스트 블록 140
Ⅲ. 유전자변형생물체 관리

가. 유전자변형생물체를 사용하여 바이오의약품을 제조할 경우에는 ‘생물학적제제등

## 텍스트 블록 141
나. 「약사법」에서 정하고 있지 않은 사항에 대해서는 「유전자변형생물체의

## 텍스트 블록 142
국가간 이동 등에 관한 법률」에서 정하는 바에 따라 관리하여야 한다.

다. 바이오의약품 제조에 사용하는 유전자변형생물체 중 감염성 또는 병원성이 있는

세균, 바이러스 등은‘생물학적제제 제조소 생물안전 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 143
(식품의약품안전처, 2021)’을 참고하여 생물안전 관리 기준을 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 144
가. 생물학적제제등 제조업자의 교육·훈련규정에는 유전자변형생물체 관리와 관련하여

## 텍스트 블록 145
작업원이 맡은 업무를 적절하게 수행하는데 필요한 교육내용이 포함되어야 한다.

나. 제조업자는 교육·훈련 책임자 또는 담당자에게 다음 사항을 준수하도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 146
그 결과를 보관한다.

## 텍스트 블록 147
다. 생물안전 교육·훈련 내용은 다음을 참고한다.

## 텍스트 블록 148
가. 유전자변형생물체의 취급ᆞ사용에 대한 안전기준이 마련되어야 한다.

나. 생물학적제제등의 제조 및 품질관리 과정에서 예측될 수 있는 생물학적 위험성

의 사전방지에 필요한 조치가 강구되어야 한다.

다. 유전자변형생물체의 보관 및 반입·반출에 관한 기록을 작성하고 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 149
라. 유전자변형생물체의 배양, 보관, 사용, 운송, 폐기 또는 처분과 관련된 작업에 있어

물리적, 화학적, 생물학적 장벽을 사용하여 그 외 구역 및 환경과 유전자변형생물체의

## 텍스트 블록 150
접촉을 제한하는 ‘밀폐식 사용(Contained use)’을 충분히 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 151
마. 유전자변형생물체를 다루는 경우 시설 내에 적절한 차폐 시설(Containment

## 텍스트 블록 152
Facility)을 설치하고 유지하여야 한다.

## 텍스트 블록 153
안전 수준을 정립하고 유지하여야 하며, 의약품 제조 및 품질관리기준의 요구사항과

## 텍스트 블록 154
상충되어서는 안된다. 다만, 제품의 품질에 영향을 미치지 않는 수준에서 품질

사. 유전자변형생물체의 위험군(제1위험군~제4위험군)과 연계하여 생물안전등급

## 텍스트 블록 155
(BSL1~BSL4) 수준을 결정하여야 하나, 유전자변형생물체의 위험군과 생물안전

## 텍스트 블록 156
등급이 반드시 일치하는 것은 아니다. 이에 따라, 제조소에서 수행하는 제조 및

## 텍스트 블록 157
시험내용에 따른 위해성 평가 결과를 바탕으로 생물안전등급을 변경할 수 있다.

아. 작업원은 유전자변형생물체에 노출된 구역에서 다른 제품이나 불활화된 제품 또는

다른 유기체를 다루는 구역으로 이동해서는 안 되며, 이러한 이동이 불가피한 경우

## 텍스트 블록 158
자. 바이러스 벡터의 제조시설은 특수한 대책을 마련하여 다른 시설과 분리되어야

하며, 서로 다른 바이러스 유래 벡터를 사용하여 바이오의약품을 제조할 경우

에는 동일한 구역에서 동시에 제조하지 않아야 한다. 바이러스 벡터를 사용하

## 텍스트 블록 159
는 제조소의 교차오염 방지 방안에 대해서는 ‘바이러스 벡터 백신 시설 운영

## 텍스트 블록 160
관리 방침(식품의약품안전처, 2021)’을 참고하여 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 161
가. 유전자변형생물체의 보관시설에 관한 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 162
하여 운영하여야 한다.

## 텍스트 블록 163
작업자의 출입을 통제하여야 한다.

## 텍스트 블록 164
시하고, 정해진 수준의 물리적 밀폐 조건을 만족하는 구역에 안전하게 보관한다.

자변형생물체를 보관 중임을 표시해야 한다.

## 텍스트 블록 165
나. 유전자변형생물체의 보관, 반입 및 반출에 관한 기록은 다음의 사항을 포함하여

## 텍스트 블록 166
관리대장을 작성하고 5년간 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 167
검사연월일, 유효기한

## 텍스트 블록 168
폐기업체명, 주소 포함)

## 텍스트 블록 169
가. 제조소 내에서 유전자변형생물체를 포함하는 원자재를 운반하는 경우에는 다음

의 사항을 참고하여 견고하고 새지 않는 용기에 넣어 안전하게 운반해야 한다.

검체가 쏟아지지 않도록 용기 상부가 위로 향하게 똑바로 세워야 한다.

## 텍스트 블록 170
또는 플라스틱 등)을 사용하여 만들어야 하며, 개스킷(gasket) 등이 있어 완전히

## 텍스트 블록 171
밀봉되고 내·외부 압력차를 견딜 수 있어야 한다.

중 발생 할 수 있는 내용물의 파손을 방지하도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 172
나. 제조소 밖으로 이동하는 경우에는 쉽게 파손되지 않는 용기에 넣고 밀봉 포장하여

용기가 파손되더라도 유전자변형생물체가 외부로 유출되지 않도록 하여야 하며.

감염성이 있는 유전자변형생물체를 운송하고자 하는 경우에는 3중으로 안전하게

## 텍스트 블록 173
포장하여야 한다. 감염성물질의 등급에 따른 포장 방법은 ‘감염성물질 안전수송

## 텍스트 블록 174
지침(질병관리청, 2019)’을 참고하여 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 175
그림 2. 3차 안전포장 예시

다. 유전자변형생물체 이동 시 용기 또는 포장재료 표면의 보이기 쉬운 곳에 "유전자

## 텍스트 블록 176
변형생물체"라는 것을 표시해야 한다. 또한 감염성물질의 경우에는 “감염성물질”임을

## 텍스트 블록 177
확인할 수 있도록 추가적으로 표시할 필요가 있다.

가. 유전자변형생물체가 자연환경에 노출되지 않도록 폐기물 처리 규정을 마련하여야

## 텍스트 블록 178
한다.

## 텍스트 블록 179
한다.

## 텍스트 블록 180
균 등의 방법으로 보건위생상 위해가 없도록 조치한 물품은 제조소 내에서 소

## 텍스트 블록 181
각하여 폐기하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 182
나. 해당 제조소 안에서 소각하지 않을 경우에는 각 유전자변형생물체에 적합한

## 텍스트 블록 183
방법으로 완전히 불활화한 후 폐기해야 한다.

## 텍스트 블록 184
관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 185
활성을 제거하여 불활화 처리한다.

## 텍스트 블록 186
별로 검증하여야 한다.

## 텍스트 블록 187
받은 폐기물처리업자에게 위탁하여 해당 제조소 외 다른 장소에서 폐기할

## 텍스트 블록 188
수 있다.

## 텍스트 블록 189
에는 환경부 산하 한국환경공단에서 운영하고 있는 ‘폐기물적법처리시스템

## 텍스트 블록 190
(올바로 시스템, Allbaro system)’ 등을 이용하여 유전자변형생물체 폐기물이

## 텍스트 블록 191
완전히 소각처리 되었는지를 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 192
고압증기멸균 방식

## 텍스트 블록 193
화학약품 처리 방식

## 텍스트 블록 194
자외선 조사 방식

## 텍스트 블록 195
그림 3. 유전자변형생물체 불활화 처리 예시

다. 유전자변형생물체를 취급함에 따라 제조소 내에서 발생하는 폐수, 사업장폐기물

## 텍스트 블록 196
및 의료폐기물 등의 세부 처리절차 및 방법은 기본적으로 「폐기물관리법」을

## 텍스트 블록 197
준수하여 안전하게 처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 198
Ⅳ. 유전자변형생물체 및 감염성물질 표시 방법

유전자변형생물체와 감염성물질 취급 시 다음과 같이 표시한다.

## 텍스트 블록 199
그림 4. 유전자변형생물체 표시

## 텍스트 블록 200
그림 5. 감염성물질 표시

## 텍스트 블록 201
Ⅴ. 관련법령

## 텍스트 블록 202
제1조(목적) 이 법은 「바이오안전성에 관한 카르타헤나 의정서」의 시행에 필요한 사항과 유

전자변형생물체의 개발ᆞ생산ᆞ수입ᆞ수출ᆞ유통 등에 관한 안전성의 확보를 위하여 필요한

사항을 정함으로써 유전자변형생물체로 인한 국민의 건강과 생물다양성의 보전 및 지속적인

## 텍스트 블록 203
이용에 미치는 위해(危害)를 사전에 방지하고 국민생활의 향상 및 국제협력을 증진함을 목

## 텍스트 블록 204
적으로 한다.

## 텍스트 블록 205
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 206
체, 바이러스 및 바이로이드를 포함한다)를 말한다.

질을 포함하고 있는 생물체를 말한다.

## 텍스트 블록 207
가. 인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포 또는 세포 내 소

## 텍스트 블록 208
기관으로 직접 주입하는 기술

나. 분류학에 의한 과(科)의 범위를 넘는 세포융합기술

## 텍스트 블록 209
은 유전자변형식물을 말한다.

## 텍스트 블록 210
아니하고 의도적으로 자연환경에 노출되게 하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 211
기관으로서 대통령령으로 정하는 중앙행정기관을 말한다.

가. 유전자변형생물체의 개발ᆞ생산ᆞ수입(휴대품 또는 우편물로 수입하는 경우를 포함한

## 텍스트 블록 212
다. 이하 같다)ᆞ수출ᆞ판매ᆞ운반ᆞ보관ᆞ이용 등(이하 "수출입등"이라 한다)에 관한

## 텍스트 블록 213
업무

## 텍스트 블록 214
나. 바이오안전성에 기반한 유전자변형생물체의 연구개발과 관련 산업의 건전한 발전을

## 텍스트 블록 215
촉진하는 업무

## 텍스트 블록 216
제3조(적용 범위) 인체용 의약품으로 사용되는 유전자변형생물체에 대하여는 이 법을 적용하

## 텍스트 블록 217
지 아니한다.

## 텍스트 블록 218
제4조(다른 법률과의 관계) 유전자변형생물체를 수출입등을 할 때에 그 취급 및 안전관리에

## 텍스트 블록 219
5.1 품질관리

## 텍스트 블록 220
가. 검체는 혼동 또는 교차오염을 방지하기 위하여 적절한 식별표시를 하고 구분하여 보관

## 텍스트 블록 221
하여야 한다.

## 텍스트 블록 222
나. 연속배양법으로 제조하는 경우에는 그 방법에서 필요한 품질관리 항목을 추가하여 관리

## 텍스트 블록 223
하여야 한다.

## 텍스트 블록 224
물을 검체로 채취하여 적절한 조건하에서 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 225
라. 시험과정에서 미생물에 의하여 오염된 기자재와 동물의 사체는 그 제조소 안에서 소각

## 텍스트 블록 226
하여야 한다. 다만, 소독 등의 방법으로 보건위생상 위해가 없도록 조치한 기자재는 그

## 텍스트 블록 227
렇지 않다.

## 텍스트 블록 228
마. 「약사법」 제53조에 따라 국가출하승인을 받은 의약품을 원료약품으로 사용하려는 경

## 텍스트 블록 229
우로서 원료약품 제조원의 시험검사 성적서와 국가출하를 승인받은 사실을 확인할 수

있는 서류가 있는 경우에는 별표 1 제7.1호다목에도 불구하고 원료약품이 입고될 때마

## 텍스트 블록 230
다 확인시험 및 육안검사만을 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 231
5.2 제조관리

## 텍스트 블록 232
가. 제조공정 중의 오염을 방지하기 위하여 다음 사항을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 233
방지할 것

## 텍스트 블록 234
통하여 반입할 것

## 텍스트 블록 235
대책을 마련할 것

나. 사람의 혈액 또는 혈장ᆞ포자형성균ᆞ결핵균ᆞ폴리오병원체를 취급하는 기자재는 표지

를 붙이고 각각 전용(專用)으로 사용하여야 한다.

다. 작업실 및 기자재는 수시로 소독하거나 멸균하여야 한다.

라. 발효 등 생물화학적 반응을 하는 경우에는 온도, 수소이온농도 등 제조공정관리에 필요

## 텍스트 블록 236
한 사항을 연속적으로 측정하고 기록하여야 한다.

마. 연속배양법으로 제조하는 경우 용매나 배지는 이송배관이 잘 되었는지를 확인한 후 반

응조에 투입한 후 그 상태에서 멸균하여야 한다.

## 텍스트 블록 237
바. 연속배양법을 사용하는 경우에는 배양조의 배양조건을 유지하기 위하여 필요한 조치를

## 텍스트 블록 238
하여야 한다.

세포은행은 구분하여 보관하고 서로 오염되지 않도록 관리하여야 한다. 다만, 사람의 혈

## 텍스트 블록 239
액 또는 혈장, 포자형성균, 결핵균, 폴리오병원체는 각각 명확히 격리한다.

## 텍스트 블록 240
설비에서 취급하여야 한다.

## 텍스트 블록 241
자. 제조공정에서 원료약품 또는 제품을 불활화(不活化: 본래 가지고 있는 기능을 없애는

작용)하는 경우에는 불활화하지 않은 원료약품 또는 제품에 의한 오염 방지를 위하여

## 텍스트 블록 242
필요한 조치를 하여야 한다.

## 텍스트 블록 243
여야 한다.

## 텍스트 블록 244
보관할 수 있다.

## 텍스트 블록 245
제조단위가 변경되면 세척, 멸균 또는 소독하여 사용하여야 하고, 필요한 경우에는 엔도

## 텍스트 블록 246
톡신 등을 모니터링한다.

## 텍스트 블록 247
파. 생물학적제제등을 충전하거나 포장하는 경우에는 생물학적제제등에 직접 접촉하는 용기

또는 포장재료를 냉장시설에서 생물학적제제등과 같은 온도로 미리 냉각한 후 충전하거

## 텍스트 블록 248
나 포장하여야 한다. 다만, 생물학적제제등에 직접 접촉하는 용기 또는 포장재료가 품질

## 텍스트 블록 249
에 영향을 주지 않는 경우에는 그렇지 않다.

## 텍스트 블록 250
하. 병원미생물 또는 생물원료에 오염되었거나 오염되었다고 의심되는 다음의 것은 그 제조

소 안에서 소각처분하여야 한다. 다만, 소독 등의 방법으로 보건위생상 위해가 없도록

## 텍스트 블록 251
조치한 물품인 경우에는 사용한 물품을 소각하지 않아도 되며, 동물의 사체 또는 오물은

## 텍스트 블록 252
위탁하여 소각할 수 있다.

## 텍스트 블록 253
거. 포자를 형성하는 세균은 불활화공정이 끝날 때까지 전용의 시설에서 취급하여야 한다.

## 텍스트 블록 254
5.3 제조위생관리

## 텍스트 블록 255
가. 작업실에 들어갈 때에는 청정구역의 등급에 따라 세척ᆞ소독 또는 멸균한 작업복ᆞ신발

## 텍스트 블록 256
ᆞ모자 및 마스크를 착용하여야 한다.

어갈 때에는 작업복 및 작업화를 교체하는 등 오염방지대책을 마련하여야 한다.

## 텍스트 블록 257
다. 작업원이 비정상적인 신체상태(설사, 감기, 피부 또는 모발의 감염증, 상처, 원인불명의

## 텍스트 블록 258
발열 등을 포함한다)로 인하여 제조환경을 오염시킬 우려가 있는 경우에는 신고하여야

## 텍스트 블록 259
한다.

## 텍스트 블록 260
라. 병원미생물에 감염될 우려가 있는 작업원은 적절한 백신을 접종받고, 정기적인 검진을

## 텍스트 블록 261
받아야 하며, 필요하면 추가접종을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 262
마. 사람의 혈액이나 혈장을 원료로 하는 제품을 제조하는 작업원에게는 필요에 따라 B형

## 텍스트 블록 263
간염백신 등을 접종하여야 한다.

## 텍스트 블록 264
(중략)

## 텍스트 블록 265
5.6 유전자변형생물체의 관리

생물학적제제등을 제조하기 위하여 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에 관한 법률」 제

## 텍스트 블록 266
2조제1호에 따른 유전자변형생물체를 사용하는 경우에는 다음 사항을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 267
가. 유전자변형생물체의 생물안전 교육에 관한 내용 및 평가계획을 수립하여 실시하고 그

## 텍스트 블록 268
결과를 보관할 것

## 텍스트 블록 269
나. 유전자변형생물체의 보관 및 반입ᆞ반출에 관한 기록을 작성하고 보관할 것

다. 유전자변형생물체가 자연환경에 노출되지 않도록 제5.1호부터 제5.3호까지에 따라 제조

## 텍스트 블록 270
및 품질관리를 철저히 할 것

## 텍스트 블록 271
의약품의 원료 및 완제의약품 제조

## 텍스트 블록 272
마. 아래의 생물유래의약품의 출발물질의 경우 별도의 관련 법령이 적용될 수 있다.

체를 다루는 경우에는 시설 내에 적절한 차폐 시설을 설치하고 유지하여야 한다. 또한

## 텍스트 블록 273
을 정립하고 유지하여야 하며, 의약품 제조 및 품질관리기준의 요구사항과 상충되어서

## 텍스트 블록 274
는 안된다.

## 텍스트 블록 275
3.1 작업원

## 텍스트 블록 276
라. 교차 오염 가능성을 최소화해야 할 필요가 있는 경우에는 품질위험관리(QRM) 원칙에

## 텍스트 블록 277
따라 모든 작업원(품질 관리, 유지보수, 세척 작업원 포함)의 이동에 제한을 두어 관리

## 텍스트 블록 278
하여야 한다. 일반적으로 작업원들은 살아있는 미생물, 유전자변형생물체, 독소 혹은 동

## 텍스트 블록 279
물에 노출된 구역에서 다른 제품이나 불활화된 제품 또는 다른 유기체를 다루는 구역으

## 텍스트 블록 280
로 이동해서는 안되며, 이러한 이동이 불가피한 경우에는 품질위험관리(QRM) 원칙에

## 텍스트 블록 281
따라 오염 관리 대책을 마련하여야 한다.

## 텍스트 블록 282
4.9 유전자치료제

## 텍스트 블록 283
타. 유전자변형생물체를 포함하는 제품 및 유전자변형생물체로 구성된 제품을 운송시에는

## 텍스트 블록 284
관련 규정을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 285
자. “밀폐식 사용(Contained use)”이란 유전자변형생물체의 배양, 보관, 사용, 운송, 폐기

## 텍스트 블록 286
및 환경과 유전자변형생물체들의 접촉을 제한하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 287
거. “생물안전등급(BSL, Biosafety level)”이란 BSL1(최저 위험, 사람에게 질병을 유발

## 텍스트 블록 288
시킬 가능성이 없는 경우)부터 BSL4(최고 위험, 심각한 질병을 유발시키고 전염될 가

## 텍스트 블록 289
능성이 있으며 효과적인 예방 또는 치료 방안이 없는 경우)까지의 각기 다른 위험을 지

## 텍스트 블록 290
닌 유기체를 안전하게 다루는 데 필요한 차폐수준을 말한다.

## 텍스트 블록 291
어. “유전자변형생물체(Genetically modified organism)”란 유전 물질이 교배 및 자연적

## 텍스트 블록 292
또는 각각의 재조합 등에 의하여 자연 발생적이지 않은 방식으로 변형된 유기체로서 인

## 텍스트 블록 293
간은 제외한다.

## 텍스트 블록 294
도. “폐쇄식 시스템(Closed system)”이란 원료 또는 제품이 제조되는 동안 작업소 환경

## 텍스트 블록 295
에 직접적으로 노출되지 않는 제조 시스템을 말한다.

제5조(제출자료의 요건) ④ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제24조제9항에 따라 제출하여야

## 텍스트 블록 296
하는 자료의 요건은 다음 각 호와 같다. 다만, 제3호의 자료가 별표 2의 임상시험용의약품

## 텍스트 블록 297
품질문서 작성방법 또는 별표 3의 임상시험용 생물의약품 품질문서 작성방법에 따라 작성되

## 텍스트 블록 298
어 제출되거나, 제4호와 제5호의 자료가 「의약품의 품목허가ᆞ신고ᆞ심사 규정」 별표 3

## 텍스트 블록 299
또는 「생물학적제제 등의 품목허가ᆞ심사 규정」 별표 4의 의약품 국제공통기술문서 작성

방법의 제4부와 제5부의 작성순서와 같은 논리적 구조로 각각 제출되는 경우는 그러하지 아

## 텍스트 블록 300
니하다.

## 텍스트 블록 301
임상시험용의약품의 원료약품 및 그 분량, 제조방법, 제조원에 관한 자료, 새로운 첨가제를

사용하는 경우 이에 대한 설명, 저장방법 및 사용(유효)기한 설정을 위한 안정성관련 자

생물학적 특성 등) 또는 임상시험용의약품의 기준 및 시험방법 및 이에 따른 품질관리 결

## 텍스트 블록 302
과 등이 포함된 자료, 유전자변형생물체를 이용하여 국내에서 임상시험용의약품을 제조하

는 경우에는 해당 유전자변형생물체의 위해성 평가에 필요한 자료(제조방법에 「생물학적

제제 등의 품목허가ᆞ심사 규정」별표 14에 따라 작성한다). 다만, 임상시험의 단계와 품

## 텍스트 블록 303
목의 특성에 따라 제출하여야 하는 자료의 수준은 달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 304
가. 명칭, 유래 및 분류학적 특성

나. 유전자변형생물체의 사용목적과 같은 용도로 이용된 경험

다. 숙주 및 근연종에서의 유해물질 생산 등 위해성 보고자료

## 텍스트 블록 305
가. 명칭, 유래 및 분류학적 특성

나. 유전자변형생물체의 사용목적과 같은 용도로 이용된 경험

다. 공여체 및 근연종에서의 유해물질 생산 등 위해성 보고자료

## 텍스트 블록 306
가. 명칭 및 유전요소의 유래

나. 벡터 내 유전적 요소 및 유전자 염기서열

다. 벡터가 다른 세포로 전달될 가능성 또는 숙주 의존성

## 텍스트 블록 307
라. 중간숙주에 대한 자료

## 텍스트 블록 308
가. 도입유전자의 명칭, 크기 및 기능

## 텍스트 블록 309
나. 조절인자 (전사개시인자 및 종결인자) 및 선발표지유전자

다. 그 밖의 조절인자 및 위해염기서열의 존재여부

## 텍스트 블록 310
라. 외인성(exogenous) 전사 해독프레임(open reading frame)의 유무 및 발현 정도

## 텍스트 블록 311
가. 유전자변형생물체 내 도입된 유전자에 관한 자료

(1) 유전자변형생물체 내에 도입된 유전자의 도입위치 및 주변을 포함한 염기서열

(2) 유전자변형생물체 게놈에 도입된 유전자의 도입부위의 수 및 복제 수

(3) 유전적 안정성 및 측정방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 312
나. 유전자산물에 관한 자료

## 텍스트 블록 313
(2) 유전자산물의 기능

(3) 도입결과 변화되는 표적단백질의 발현 정도, 시기 및 측정방법과 이의 민감도

다. 숙주와 유전자변형생물체의 생존 및 증식의 차이를 비교한 자료

## 텍스트 블록 314
라. 유전자변형생물체의 검출 및 확인방법

## 텍스트 블록 315
제4장 유전자변형생물체의 취급관리

## 텍스트 블록 316
제12조(보관) 유전자변형생물체를 보관하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 317
해진 수준의 물리적 밀폐 조건을 만족하는 실험실, 실험구역 또는 대량배양 실험구역에

## 텍스트 블록 318
안전하게 보관한다.

## 텍스트 블록 319
체를 보관 중임을 표시해야 한다.

한다. 다만, 생물안전 2등급 이하의 연구시설에서 사용하는 시료는 그 실험기록만으로 대

## 텍스트 블록 320
체할 수 있다.

## 텍스트 블록 321
제13조(운반) ①시험·연구기관 내에서 유전자변형생물체를 포함하는 시료를 운반하는 경우

## 텍스트 블록 322
에는 견고하고 새지 않는 용기에 넣어 안전하게 운반해야 한다.

②다른 시험·연구기관으로 운반하는 경우에는 쉽게 파손되지 않는 용기에 넣고 이중으로

## 텍스트 블록 323
밀봉 포장하여 용기가 파손되더라도 유전자변형생물체가 외부로 유출되지 않도록 하며 용

## 텍스트 블록 324
기 또는 포장물 표면의 보이기 쉬운 곳에 "유전자변형생물체"라는 것을 표시해야 한다.

## 텍스트 블록 325
제15조(실험종료 후 처리) ①실험종료 후에는 각 유전자변형생물체에 적합한 방법으로 완전

## 텍스트 블록 326
히 불활성화한 후 폐기해야 한다.

## 텍스트 블록 327
②제1항에 불구하고 해당 유전자변형생물체의 보존가치가 높거나 해당 유전자변형생물체를

이용하여 다른 실험을 수행하고자 하는 경우에는 실험의 종료보고서와 유전자변형생물체의

사용계획, 보관 장소 및 안전관리 방법에 대하여 시험·연구기관장에게 신고함으로써 유전

## 텍스트 블록 328
자변형생물체를 보존할 수 있다

## 텍스트 블록 329
제7장 교육·훈련 등

제24조(교육·훈련) ①시험·연구기관장은 유전자재조합실험의 생물안전 확보를 위하여 시

험·연구종사자 등에 대하여 생물안전 교육·훈련을 년 1회 이상(시험·연구종사자는 년 2

## 텍스트 블록 330
시간 이상, 생물안전관리책임자 및 생물안전관리자는 년 4시간 이상) 실시한다.

②제1항에 따른 교육·훈련의 내용은 다음 각 호와 같다.

## 텍스트 블록 331
Ⅵ. 참고문헌

## 텍스트 블록 332
(식품의약품안전평가원, 2008)

## 텍스트 블록 333
발 행 일

## 텍스트 블록 334
발 행 인

## 텍스트 블록 335
김 상 봉

## 텍스트 블록 336
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 337
김 은 주

## 텍스트 블록 338
편 집 위 원

## 텍스트 블록 339
이 경 욱, 최 규 석

## 텍스트 블록 340
발 행 처

## 텍스트 블록 341
식품의약품안전처 바이오생약국 바이오의약품품질관리과

