## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
바이오의약품 이물검사 관리 가이드라인

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
바이오의약품 이물검사 관리 가이드라인

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 19
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 21
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 27
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 28
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
■ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 32
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 35
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 36
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 37
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 38
최 규 석

## 텍스트 블록 39
김 은 주

## 텍스트 블록 40
이 안내서는 바이오의약품 이물검사 관리방법에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 41
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 42
안내서는 2022년 10월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 43
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계

## 텍스트 블록 44
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 45
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

## 텍스트 블록 46
알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을

## 텍스트 블록 47
기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오

생약국 바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
연번

## 텍스트 블록 49
제⦁개정 이력

## 텍스트 블록 50
바이오의약품 이물검사 관리 가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 51
제∙개정번호

## 텍스트 블록 52
승인일자

## 텍스트 블록 53
주요 내용

## 텍스트 블록 54
제정

## 텍스트 블록 55
목 차

## 텍스트 블록 56
2.9 추가검사 전략(Supplemental testing strategies) ························· 18

## 텍스트 블록 57
개요

## 텍스트 블록 58
1.1 적용범위

## 텍스트 블록 59
바이오의약품은 대부분 인체의 혈관 내로 투여하는 주사제 제형으로 제조되고 있다. 이에

따라 제조공정 중 발생한 이물을 제거하지 못한 경우에는 환자에게 투여되어 통증 등의

부작용이 발생할 수 있어 환자의 건강에 영향을 미칠 수 있다.

## 텍스트 블록 60
본 가이드라인은 바이오의약품 제조공정 중 이물검사 공정에 대한 제조업체의 이해도를

## 텍스트 블록 61
높여 바이오의약품 이물검사 관리 능력을 향상시키기 위함이다.

## 텍스트 블록 62
Particulates, Particulate matter) 등에 대한 위험기반 접근 방법, 제조공정 관리, 이물검사

## 텍스트 블록 63
방법, 통계적 접근 및 시정 조치 방법 등에 대한 사항을 다룬다. 단, 완제품 제조 후 제품

출하를 위하여 실시하는 불용성 이물시험 등에 대해서는 다루지 않는다. 참고로, 본 가

이드라인에서 사용하는 용어인 ‘이물’과 ‘입자’ 또는 ‘검출’과 ‘감지’ 등의 유사한 단어는

## 텍스트 블록 64
각각 동일한 의미로 이해할 수 있다.

또한, 육안검사로 실시하는 수동 이물검사에 관한 사항을 주로 다루고 있지만, 반자동

이물검사 및 자동 이물검사에도 활용할 수 있으며, 반자동 및 자동 이물검사 방법을

## 텍스트 블록 65
적용할 경우에는 수동 이물검사와 비교하여 동등한 수준 이상으로 이물을 검출할 수

## 텍스트 블록 66
있도록 검증하여야 한다.

## 텍스트 블록 67
아울러, 본 가이드라인에서 ‘하여야 한다’ 등의 문구는 법적 효력을 가지는 것이 아니므로

## 텍스트 블록 68
권장 사항으로만 이해하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 69
1.2 일반원칙

## 텍스트 블록 70
이물이란 주사제 용액 중 이동성이 있고, 의도하지 않게 존재하는 기포를 제외한 불용성

색상 등에 따라 달라지는 확률적인 과정이라고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 71
이물은 바이오의약품 품질에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 제조업체는 제품의 품질을

## 텍스트 블록 72
보장하기 위하여 제품 개발 과정에서 품질위험평가(Quality Risk Assessment)를 실시

## 텍스트 블록 73
하여야 한다. 품질위험평가 시, 제품의 품질에 영향을 미칠 수 있는 불용성 이물

## 텍스트 블록 74
등을 확인하고 크기(Size), 수량(Quantity), 구성성분(Composition)을 명확하게 하여야

## 텍스트 블록 75
하며, 각 유형별 위험도를 결정하고 이물검사 작업원에 대한 교육에 활용할 수 있

도록 사진 또는 그림 등의 시각적인 교육 자료를 갖추어야 한다. 즉, 이물 발생

원인을 파악하고 이를 모니터링하기 위한 적절한 관리 방법과 이물 발생을 방지하

## 텍스트 블록 76
기 위한 관리 전략을 마련하여야 한다.

다음과 같이 세 가지 범주로 구분할 수 있다.

## 텍스트 블록 77
제품 고유 입자(Inherent particulates)

Inherent particulates는 제품 본래 특성으로 발생하는 이물로 단백질 입자, 리포좀 입자

## 텍스트 블록 78
등이 있다. 일반적으로 바이오의약품에서 단백질 입자는 제품 또는 제형의 특성과 관련이

있으며, 제품의 일부로 보아야 한다. 입자가 제품 고유의 특성이고 제품의 출하 규격을

충족한다면, 입자의 존재가 제품의 부적합 사유가 되어서는 안 된다. 현탁액

## 텍스트 블록 79
(Suspensions) 또는 유제(Emulsions) 등과 같이 입자를 포함하여 검사가 어려운 제제의

## 텍스트 블록 80
경우, 불용성 이물을 적절하게 검출해 낼 수 있는 부가적인 시험방법을 개발해야 한다.

## 텍스트 블록 81
또한, 안정성 시험을 진행하는 동안 시간에 따라 허용 기준을 초과하여 입자의 크기

## 텍스트 블록 82
나 수량이 증가하는 양상을 모니터링 해야 한다.

## 텍스트 블록 83
제조기구 및 자재에서 유래한 이물(Intrinsic particulates)

Intrinsic particulates는 제조공정 중 사용하는 제조기구, 설비 및 자재 등에서 유래된

## 텍스트 블록 84
이물이다. 제품 충전용 바이알, 고무전, 포장자재 및 제조 기구를 신중히 선택하고, 원자

공정 중 이물이 생성되는지 여부를 확인하기 위한 검증을 수행하여야 한다. 제조기구 마

## 텍스트 블록 85
취급, 세척 및 멸균 방법을 설정함으로써 이물 발생을 최소화할 수 있다.

자재에서 유래한 이물은 제품용기 또는 포장자재의 특성 및 안정성과도 연관된다. 예를

들어 주성분의 침전, 유리용기의 박리 또는 제품 단백질과 실리콘 오일의 상호작용으로

인해 형성된 입자 등이 있다. 이러한 유형의 이물은 제품의 출하 이후에 형성될 수 있

## 텍스트 블록 86
으며 제품을 보관할 때 입자의 크기나 수량이 변할 수 있다. 제조업체는 제품 개발 단계

에서 가속시험 또는 가혹시험 조건에서 해당 유형의 입자가 형성될 수 있는 가능성에

## 텍스트 블록 87
하여야 한다. 또한 제품 개발 과정에서 제형을 최적화하고 제품용기 및 포장자재는 충분

## 텍스트 블록 88
한 검토(Screening)를 통해 선정하여야 한다.

## 텍스트 블록 89
제조환경에서 유래한 이물(Extrinsic particulates)

Extrinsic particulates는 제품과 직접 접촉하지 않는 제조 환경에서 발생하는 이물로 작업

## 텍스트 블록 90
복에서 발생하는 섬유(Fiber) 등이 있다. 제조환경에서 유래한 이물은 제품 품질에 부정적인

## 텍스트 블록 91
이물은 부적절한 제조 시설 및 환경관리에 따라 발생할 수 있다. 부적절한 제조지원설비

(공기조화장치, 제조용수제조장치 등), 환경모니터링 계획, 제조 설비의 설계, 동선 흐름

## 텍스트 블록 92
등을 예로 들 수 있다.

## 텍스트 블록 93
이물 발생을 최소화하기 위해서 수명 주기 접근법(Life-cycle approach)을 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 94
이 접근법은 입고되는 원자재의 품질 특성에 기초하여 허용 기준이 정해진다. 원자재의

## 텍스트 블록 95
준비 및 제품 충전 공정까지 확대하여 적용하며, 충전한 제품의 100% 전수검사(100%

## 텍스트 블록 96
Inspection) 결과와 완제품 시험결과를 검토하여 최종 승인 여부를 결정한다. 수명 주기

## 텍스트 블록 97
고무전, 일회용(SUS, Single-Use Systems) 기구 및 청정 작업실 청소에 사용하는 소모

## 텍스트 블록 98
성 도구 등에 의해서도 이물이 발생될 수 있음을 인식하여야 한다. 안정성시험 검체 검

적인 접근방법을 지원할 수 있다. 또한 이물검사 및 분석방법 개발, 이물 검사자 교육,

## 텍스트 블록 99
작업자 적격성평가, 이물검사 중에 확인된 이물의 분류(Categorization) 등도 포함된다.

## 텍스트 블록 100
자료를 바탕으로 지속적인 공정 개선을 실시해야만 완성할 수 있다.

## 텍스트 블록 101
이물검사의 이해와 적용

## 텍스트 블록 102
2.1 이물검사의 한계

## 텍스트 블록 103
이물검사 공정은 주사제 제형인 바이오의약품에 불용성 이물이 함유되지 않도록 관리

하는 공정관리 항목 중 일부이다. 이물검사 공정의 완전성을 높이기 위해 제조업체는

## 텍스트 블록 104
제품을 제조하기 전에 제품의 이물검사 방법, 통계적 검체 채취 계획(Statistical

## 텍스트 블록 105
sampling plan), 허용 기준(Acceptance criteria) 및 이물검사 결과에 대한 평가 절차

## 텍스트 블록 106
등을 수립하여야 한다. 또한 이물검사 절차는 주기적으로 점검하여야 하고, 제품의 수

## 텍스트 블록 107
배치 크기(Batch size), 제조 공정 또는 공정 변수(Process parameter) 등을 변경한 경

## 텍스트 블록 108
우에는 이물검사 방법, 검체 채취 계획 등의 변경을 검토할 필요가 있다.

바이오의약품 제조소에서는 자격을 갖춘 이물검사 작업자 또는 자동 이물검사기를

## 텍스트 블록 109
부서에서는 품질허용기준(AQL) 시험을 위하여 각 배치에서 적절한 수량의 검체를 채취

## 텍스트 블록 110
한다. 이때, 출하 시점의 제품에 포함된 불용성 이물의 크기는 검출확률(PoD, Probability

## 텍스트 블록 111
of Detection)에 근접하기 때문에 검출 가능성이 낮아진다는 것을 인식해야 한다.

## 텍스트 블록 112
그간, 이물검사 공정을 통해 제품이 전수 검사(100% Inspection)가 될 것이라는 오랜

## 텍스트 블록 113
기대가 있었으나, 육안으로 실시하는 이물검사 공정 자체가 입자의 크기 및 모양에

## 텍스트 블록 114
따라 달라지는 확률적인 특성을 가지고 있으므로 무결성(Zero defects)을 보증하기는

## 텍스트 블록 115
어렵다.

## 텍스트 블록 116
검출확률(PoD)은 입자의 크기, 모양, 색상, 밀도, 수량, 반사율 등과 같은 여러 가지 요소

## 텍스트 블록 117
(Factor)에 따라 결정된다. 따라서 이물검사 기준을 설정 시, 해당 요소(Factor)에 따른

## 텍스트 블록 118
사람의 능력(Human performance)을 먼저 이해하여야 한다.

## 텍스트 블록 119
2,000~3,000 lux의 조명을 사용하여 10mL의 투명 바이알에 투명한 용액에 담긴 50µm의

## 텍스트 블록 120
입자를 넣은 표준품에 대한 검출확률(PoD, Probability of Detection)은 0%를 약간 상회

## 텍스트 블록 121
하는 수준이었다. 표준품을 100µm의 입자로 하면 검출확률은 약 40%~60%까지 증가하

였으며, 직경의 크기가 150µm의 입자는 되어야만 육안 이물검사에 대한 신뢰성이 있는

## 텍스트 블록 122
검출확률값(≥70% PoD)을 나타내었다. 일반적으로 95%이상의 검출확률(PoD)을 달성하

## 텍스트 블록 123
기 위해서는 200µm 이상의 입자 크기가 요구된다. 섬유(Fiber)의 검출확률(PoD)은 단일

## 텍스트 블록 124
구형 입자에서 적용한 것보다 더 낮으며 500 µm 이상의 입자에서 신뢰할 수 있는

## 텍스트 블록 125
검출확률값(≥70% PoD)을 나타내는 경우가 많았다. 따라서, 대부분의 200 µm미만

## 텍스트 블록 126
비섬유(Non-fiber) 입자는 검증된 이물검사 시스템에서도 검출되지 않고, 시중에 유통

## 텍스트 블록 127
될 수 있는 가능성이 있다. 또한, 일부 바이오의약품의 경우 바이알 용기의 특성(크기,

색상, 투명도 등)과 제제의 특성(동결건조, 현탁액, 유제 등)으로 인해 이물검사가 더

어려운 점이 있다. 또한 입자의 크기뿐만 아니라 입자의 특성(색상, 모양, 밀도 등)도

## 텍스트 블록 128
검출확률(PoD)에 영향을 미칠 수 있다.

## 텍스트 블록 129
2.2 이물혼입 사전방지 전략

## 텍스트 블록 130
환경의 오염 방지 방안을 마련하는 것이 보다 중요하다. 왜냐하면 수동 및 자동이물검사

공정만으로는 이물이 포함된 제품을 완전하게 검출할 수 없기 때문이다. 따라서 이러한

## 텍스트 블록 131
기구 도입을 고려할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 132
포장자재(Packaging materials)

## 텍스트 블록 133
제품과 직접 접촉하는 포장자재의 조성에 따라 자재에서 유래한 이물이 발생할 수 있

으므로 직접자재 선정 시 이물발생에 대한 사항을 고려하여야 한다. 자재에서 유래한

## 텍스트 블록 134
이물은 특히 유리바이알에서 자주 발생하며, 유리용기는 pH 4보다 pH 8에서 25배 이

상의 부식성을 나타낸다. 특히, pH 7 이상에서는 유리 내 표면의 침출을 촉진시켜 규산질

## 텍스트 블록 135
입자(Siliceous particles)의 생성을 유발한다.

## 텍스트 블록 136
실리콘 오일은 고무전(Stopper) 및 프리필드시린지(Prefilled syringe) 제조 시 첨가되어

## 텍스트 블록 137
플런저(Plunger)와 배럴(Barrel)의 움직임을 원활하게 하기 위한 윤활제로 사용된다.

## 텍스트 블록 138
또한, 실리콘은 충전용 튜빙과 제조기구의 씰(Seals) 등에 사용하고 있어 실리콘 용출

## 텍스트 블록 139
물 발생이 최소화 되도록 엄격하게 관리하여야 한다. 실리콘 오일은 용기 벽면에서 발

생하는 입자형성의 원인이 된다. 실리콘은 단백질 성분과 반응하여 입자를 형성하는

## 텍스트 블록 140
경향이 있어 단백질 성분이 다수 포함되어 있는 바이오의약품에 미치는 영향이 크다.

## 텍스트 블록 141
제조기구 준비(Equipment preparation)

## 텍스트 블록 142
세척·멸균된 제조 기구를 충전라인으로 이송하여 설치할 때까지 이물이 혼입되지 않도록

## 텍스트 블록 143
관리하여야 한다. 세척된 기기를 멸균하기 위하여 백(Bag)으로 포장하는 경우에는 비

## 텍스트 블록 144
셀룰로오스 재질의 백(Bag)을 사용하여야 한다. 셀룰로오스 섬유(Cellulose fibers)는 주

## 텍스트 블록 145
사제에서 흔하게 발생하는 가장 일반적인 이물이므로 발생원을 미리 제거해야 한다.

## 텍스트 블록 146
또한, 제조기구의 세척·멸균(CIP·SIP) 검증 및 모니터링 과정에서 세척 후 이물의 정도를

## 텍스트 블록 147
적절하게 평가해야 한다. 예를 들어 바이오의약품 제조 시 사용하는 Vessel, Filter, Tubing

## 텍스트 블록 148
및 기타 제품과 접촉하는 장비의 세척·멸균 밸리데이션을 통해 제조기구로 인해 발생할

## 텍스트 블록 149
수 있는 이물이 유입되는 정도를 평가해야 한다. 이를 평가하기 위해 막여과법(Membrane

## 텍스트 블록 150
filtration method) 또는 현미경측정법(Microscopic method) 등은 제조기구로 인한 이물의

## 텍스트 블록 151
유입 정도를 평가하는 데 유용하게 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 152
작업원 위생(Operator hygiene)

## 텍스트 블록 153
제품 제조 시 작업자에 의해 발생하는 오염을 제거해야 한다. 작업원에 의해 발생할 수

## 텍스트 블록 154
있는 머리카락, 피부각질(skin cell) 등과 같은 제조환경에서 유래한 이물이 혼입되는 것

## 텍스트 블록 155
을 주의해야 한다. 작업원은 헤어커버, 고글, 작업복 등을 적절하게 착용해야 하고 적절

한 교육을 받아야 한다. 또한 작업복의 도입을 검토 시, 이물발생 가능성을 최소화할 수

있는 재질의 작업복을 선정하여 섬유로 인한 이물혼입을 방지해야 한다.

## 텍스트 블록 156
제품 충전 라인(Filling line)

## 텍스트 블록 157
제품 충전 라인에서 개봉된 용기(바이알, 프리필드시린지 등)의 이송 시 이물의 혼입을

## 텍스트 블록 158
최소화하기 위한 검증과 모니터링을 실시해야 한다. 예를 들어 무균 충전 제품의 경우

## 텍스트 블록 159
이물 혼입을 방지하기 위해 청정도 A 등급(ISO 5, class 100)의 단방향 기류(Laminar flow

## 텍스트 블록 160
air)에서 용기 이송을 수행하여야 한다. 청정도 A 등급의 충전 작업 중에는 실시간으로

## 텍스트 블록 161
입자 및 미생물에 대한 모니터링을 실시해야 한다. 제품 충전 중 유리용기의 파손이 발

## 텍스트 블록 162
시 사용하는 니들(Needles), 필터(Filter) 등의 부적절한 설치 및 조정은 니들과 용기가

## 텍스트 블록 163
접촉하는 부분에서 ‘니들 절단(Needle strikes)’ 일탈이 발생할 수 있다. 이로 인해 제조

## 텍스트 블록 164
기구에서 유래한 이물인 금속이물이 혼입될 수 있다.

## 텍스트 블록 165
충전용 펌프(Filling pump)의 설계와 재질도 중요한 고려사항이다. 금속으로 제작된 실

## 텍스트 블록 166
린더와 피스톤으로 구성된 펌프는 금속입자를 발생시킬 가능성이 크다. 펌프의 적절한

유지관리는 필수적이며, 주기적으로 실린더와 피스톤의 표면을 재처리해야 한다. 튜빙

## 텍스트 블록 167
연동 정량펌프(Peristaltic-action pumps)를 사용하여 포화된 수용액(Saturated solutions)

## 텍스트 블록 168
또는 현탁액 등을 충전할 때는 제품과 접촉하여 실리콘 튜빙 내부에서 유래되는 이물의

## 텍스트 블록 169
혼입을 최소화하기 위한 검증 및 모니터링을 실시해야 한다. 또한 튜빙연동 롤러

## 텍스트 블록 170
(Peristaltic roller) 부위의 마찰로 인해 튜빙이 파손되어 이물이 혼입될 가능성도 있다.

## 텍스트 블록 171
제품 충전 시 사용하는 고무전의 취급 방법도 고려해야 한다. 고무전 주입용기(Stopper

## 텍스트 블록 172
bowl) 표면의 유지관리 절차를 마련하여야 하며, 고무전 투입구는 작업자에 의한 고무전

## 텍스트 블록 173
오염 가능성이 최소화되도록 설계되어야 한다.

## 텍스트 블록 174
2.3 전수검사(100% Inspection)

## 텍스트 블록 175
제조업체는 최종 제품에서 불용성 이물의 검출확률(PoD)이 가장 높은 단계에서 전수검

## 텍스트 블록 176
사를 실시해야 한다. 예를 들어 용기의 선명도를 최대화하기 위하여 표시기재 라벨링 공

정을 수행하기 전 또는 펜 조립 공정 전에 이물검사를 실시한다. 또한, 이물검사를 위한

동성을 최소화하고 검출 가능성이 최대화되도록 설계되어야 한다.

## 텍스트 블록 177
각 제조단위별로 수동(Manual) 이물검사, 반자동(Semi-automation) 이물검사 또는 자동

(Automation) 이물검사 방법을 통해 이물검사를 실시한다. 수동 및 반자동 이물검사는

## 텍스트 블록 178
교육을 받아 자격을 갖춘 이물검사 작업자만이 수행할 수 있다. 이물검사 시 제품을 고

정하는 장치를 사용하여 1회에 1개 이상의 바이알에 대한 이물검사를 수행할 수 있다.

## 텍스트 블록 179
다만, 이물 검사자 적합성 평가 시에도 해당 작업에 대한 검증을 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 180
이물검사는 충전 공정 중 연속(In-line)해서 수행하거나, 별도의 이물검사실에서 실시할

## 텍스트 블록 181
수 있다. 이물검사의 목적은 확인된 모든 결함을 검출하고 제거하는 데 있다. 의심스러운

## 텍스트 블록 182
경우, 해당 검사 단위(Unit)는 제거해야 한다.

## 텍스트 블록 183
충전이 완료된 제품에 대해서 100% 검사를 실시하고 부적합한 제품은 분석 및 경향평가를

## 텍스트 블록 184
실시하여야 한다. 또한, 현탁제 및 동결건조제 등 이물검사가 어려운 제품(Difficult-to

## 텍스트 블록 185
통해 이물검사 적합성을 보증할 수 있다.

## 텍스트 블록 186
여기서 100% 전수검사는 비파괴 검사를 의미하며, 추가 시험(Supplemental Testing)의 경우

## 텍스트 블록 187
파괴검사를 말한다.

## 텍스트 블록 188
충전

## 텍스트 블록 189
전수검사

## 텍스트 블록 190
승인허용 검체 채취 및

## 텍스트 블록 191
시험

## 텍스트 블록 192
포장

## 텍스트 블록 193
↓부적합

## 텍스트 블록 194
경향분석

## 텍스트 블록 195
추가 시험

## 텍스트 블록 196
그림 1. 이물검사 절차

## 텍스트 블록 197
추가 시험으로 실시하는 파괴검사가 필요한 제품의 예는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 198
대용량 주사제(Large volume parenterals)

## 텍스트 블록 199
수액제 등의 대용량 주사제는 바이알 등의 소용량 제품과 동일한 수준의 이물검사를 실시하

## 텍스트 블록 200
여야 한다. 대용량 주사제는 환자에게 장시간 연속으로 투여하기 때문에 이물로 인해 환자

## 텍스트 블록 201
에게 초래하는 위험이 소용량 제품보다 더 크다. 또한, 수액제는 바이알 형태보다 이물

## 텍스트 블록 202
검사가 어렵기 때문에 제조업체는 대용량 주사제에 대한 이물검사 방법을 마련해야 한다.

추가적인 파괴 검사를 통해 확립한 이물검사 방법에 대한 타당성을 입증할 수 있다.

## 텍스트 블록 203
불투명 제품 및 용기(Opaque products and containers)

## 텍스트 블록 204
동결건조 분말, 현탁제, 유색 바이알 등의 이물검사는 어려운 점이 있다. 전수검사 방법 중

서 파괴검사를 진행하는 것을 검토할 필요가 있다. 단, 전수검사에 사용된 방법이 사람의 육

안 이물검사와 동등한 수준인 것으로 검증된 경우에는 추가적인 파괴검사가 필요하지 않을

## 텍스트 블록 205
수 있다. 다만, 제조업체는 특정 제품을 선정한 이물검사 방법의 적합성을 입증하기 위해서

## 텍스트 블록 206
는 타당성 조사를 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 207
100% 전수검사 중 일관성이 없는 제조단위를 확인하기 위하여 일반적인 이물검사 공정에

## 텍스트 블록 208
대한 부적합 기준(Typical rejection rates)을 설정하여야 한다. 이러한 기준은 제품 결함의 분

## 텍스트 블록 209
류(중대, 중요, 경미) 또는 유형별(입자, 파손 등)로 설정하여 관리하는 것이 바람직하다. 설정

## 텍스트 블록 210
한 기준은 정기적으로 재평가를 실시하여 공정의 일관성 등을 검증하는데 활용할 수 있다.

기준을 초과한 경우에는 원인 조사를 실시하여야 하며, 필요한 경우에는 이물검사 항목을 추

## 텍스트 블록 211
가하여 관리할 수 있다.

## 텍스트 블록 212
100% 전수 검사에서는 제조기구 및 자재에서 유래한 이물(Intrinsic particulates)과 제조환

경에서 유래한 이물(Extrinsic particulates)을 확실하게 제거해야 한다. 이물의 움직임은 검출

## 텍스트 블록 213
에 도움이 되며, 움직임이 없는 이물은 검출하기가 어려워 검출확률(PoD)이 크게 낮아진다. 제

## 텍스트 블록 214
품의 성상 규격이 제품 고유 입자(Inherent particulates)를 허용하는 경우에는 이물검사에서

## 텍스트 블록 215
도 허용할 수 있다. 이물에 대한 검출확률(PoD)은 용기의 특성(크기, 충전량, 모양, 투명도

## 텍스트 블록 216
등), 이물검사 조건(조명, 검사 유지시간 등), 제제의 특성(색상, 투명도 등) 및 입자의 특성(크

기, 모양, 색상, 밀도 등)에 따라 달라진다. 일반적으로 70% 이상의 PoD값은 이물을 검출하기

## 텍스트 블록 217
위한 적정값(≥70% PoD, Reject zone)으로 사용하고 있다. 70% 이상의 검출가능영역

(Reject zone)의 한계는 150 µm 미만의 이물은 검출할 수 없거나, 150 µm 이상의 이

## 텍스트 블록 218
물도 최대 30%까지 검출하지 못할 수 있다는 점이다. 따라서, AQL 검사, 보관검체,

## 텍스트 블록 219
특성화(Characterization)하고 크기(Size)별로 분류하여 100% 전수 검사 절차를 개선하는

## 텍스트 블록 220
데 반영하는 것이 필요하다.

## 텍스트 블록 221
2.4 검체 채취 및 시험

## 텍스트 블록 222
100% 전수 검사 후 적합된 단위(Unit)에서 통계적으로 유효한 검체를 채취한다. 검체 채취는

## 텍스트 블록 223
교육받은 작업자에 의하여 관리되는 조건에서 수동으로 수행하여야 한다. 검체는 무작위 또

## 텍스트 블록 224
는 일정한 시간 간격 또는 각 단위(Unit)마다 일정한 수량의 대표성을 나타낼 수 있도록 채

## 텍스트 블록 225
취하여야 한다. 이물 결함은 제조단위 전체에 균일하게 분포되어 있지 않으므로 제조단위 전

## 텍스트 블록 226
체를 대표할 수 있는 검체 채취 절차가 필요하다. 일관된 결과가 나타나지 않거나 재검사가

필요할 때는 보다 강화된 검체 채취 방법을 적용하여야 한다. 모든 검체 채취 계획은 제조단

## 텍스트 블록 227
위 크기(Size)에 따른 검체량을 설정하고, 품질허용기준(AQL, Acceptable Quality Limit)을 정

## 텍스트 블록 228
하여야 한다. 품질허용기준(AQL)은 검사된 제조단위의 95%를 부적합으로 잘못 판별(Falsely

## 텍스트 블록 229
rejection)할 수 있는 척도가 된다. 환자에 대해 심각한 위험을 초래할 수 있는 중대한 이물

## 텍스트 블록 230
결함은 매우 낮은 값의 품질허용기준(AQL)이 설정되어야 한다. 즉, 중대한(Critical) 이물

결함이 있는 제품의 AQL 허용 값은 ’0‘이다. 환자에게 덜 위험하거나 경미한 결함의 경우

AQL 허용 값은 증가할 수 있으며 ’0‘보다 큰 값이 허용된다. 이물 결함 분류별 품질허용

## 텍스트 블록 231
결함 분류(Defect Category)

## 텍스트 블록 232
품질허용기준 범위(AQL Range)(%)

## 텍스트 블록 233
중대(Critical)

## 텍스트 블록 234
중요(Major)

## 텍스트 블록 235
경미(Minor)

## 텍스트 블록 236
표 1. 이물검사 공정의 일반적인 AQL 허용값

검체 채취 계획을 설정할 때 AQL과 더불어 품질비허용기준(UQL, Unacceptable Quality

## 텍스트 블록 237
Limit)도 검토할 필요가 있다. UQL은 검사된 제조단위의 90%가 부적합되는 비율을 의미

## 텍스트 블록 238
하며 환자에게 미치는 영향을 평가하는데 유용하게 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 239
수동, 반자동, 및 자동 이물검사 방법으로 수행한 100% 전수 검사된 제품의 검체 채취 및

## 텍스트 블록 240
시험(Acceptance Sampling and Testing)은 교육받은 작업자에 의하여 수동으로 수행되어야

## 텍스트 블록 241
한다. 미리 설정된 허용기준에 따라 제품의 제조단위별 품질을 확인한다. 수동으로 수행

## 텍스트 블록 242
허용기준(Acceptance criteria)은 제조단위의 적합 또는 부적합을 판정하는데 필요한 검체 채

## 텍스트 블록 243
취 계획으로 구성된다. 검체 채취 계획의 허용기준이 적절하지 않은 경우에는 조사를 실시하

## 텍스트 블록 244
사를 포함하여야 한다. 조사 결과에 따라 근본 원인이 밝혀진 경우에는 해당 제조단위에 대

## 텍스트 블록 245
해 다시 이물검사를 실시할 수 있다. 또한 특정 이물 결함의 검출에 보다 적합하여 대체할

수 있는 이물검사 방법이 있다면 해당 이물검사 방법으로 재검사를 실시하는 것이 가능하다.

## 텍스트 블록 246
해당 제조단위에 대한 두 번의 100% 전수검사 후 다시 검체를 채취하여 미리 설정된 허용

## 텍스트 블록 247
기준과 비교한다. 이와같이 계획되지 않은 이물검사 절차를 적용하는 경우에는 보다 강화된

검체 채취 계획과 엄격한 허용기준을 적용하여야 한다.

## 텍스트 블록 248
추가시험(Supplemental testing)을 위한 검체 채취 계획을 수립하기 위해서는 제조단위별

## 텍스트 블록 249
검체 크기와 AQL 허용 값 사이에서 요구되는 수준을 설정해야 한다. 예를 들어 배치 크기

## 텍스트 블록 250
(Sizes)가 10,000인 경우 검사 등급을 S3 수준으로 한다면 검체 문자 코드는 F이고, F의 검체

## 텍스트 블록 251
로 설정하여 추가시험을 진행하는 것이 적절하다. 검체 크기가 20보다 큰 경우는 제조 배

## 텍스트 블록 252
제조단위(Batch size)

## 텍스트 블록 253
(제조단위별 검체 문자 코드) 허용 개수, 기각 개수/검체 크기

## 텍스트 블록 254
표 2. 제조단위에 따른 AQL값 0.65% 기준 검체 채취 방법 예시

## 텍스트 블록 255
제조단위(Batch size)

## 텍스트 블록 256
일반적인 검사 등급(General)

## 텍스트 블록 257
특별한 검사 등급(Special)

## 텍스트 블록 258
참고 1. 제조단위별 검체 문자 코드

## 텍스트 블록 259
검체

## 텍스트 블록 260
문자코드

## 텍스트 블록 261
검체 크기

## 텍스트 블록 262
허

## 텍스트 블록 263
기

## 텍스트 블록 264
허

## 텍스트 블록 265
기

## 텍스트 블록 266
허

## 텍스트 블록 267
기

## 텍스트 블록 268
허

## 텍스트 블록 269
기

## 텍스트 블록 270
허

## 텍스트 블록 271
기

## 텍스트 블록 272
허

## 텍스트 블록 273
기

## 텍스트 블록 274
허

## 텍스트 블록 275
기

## 텍스트 블록 276
허

## 텍스트 블록 277
기

## 텍스트 블록 278
허

## 텍스트 블록 279
기

## 텍스트 블록 280
허

## 텍스트 블록 281
기

## 텍스트 블록 282
A

## 텍스트 블록 283
용

## 텍스트 블록 284
각

## 텍스트 블록 285
용

## 텍스트 블록 286
각

## 텍스트 블록 287
용

## 텍스트 블록 288
각

## 텍스트 블록 289
용

## 텍스트 블록 290
각

## 텍스트 블록 291
용

## 텍스트 블록 292
각

## 텍스트 블록 293
용

## 텍스트 블록 294
각

## 텍스트 블록 295
용

## 텍스트 블록 296
각

## 텍스트 블록 297
용

## 텍스트 블록 298
각

## 텍스트 블록 299
용

## 텍스트 블록 300
각

## 텍스트 블록 301
용 각 ↓ ↓

## 텍스트 블록 302
B

## 텍스트 블록 303
C

## 텍스트 블록 304
D

## 텍스트 블록 305
E

## 텍스트 블록 306
F

## 텍스트 블록 307
G

## 텍스트 블록 308
H

## 텍스트 블록 309
J

## 텍스트 블록 310
K

## 텍스트 블록 311
L

## 텍스트 블록 312
M

## 텍스트 블록 313
N

## 텍스트 블록 314
P

## 텍스트 블록 315
Q

## 텍스트 블록 316
R

## 텍스트 블록 317
2.5 재검사 및 2단계 이물검사 방법

## 텍스트 블록 318
재검사(Reinspection)

## 텍스트 블록 319
pling and testing) 절차에 따라 두 번째 100% 전수검사를 실시하는 재이물검사의 적용을

## 텍스트 블록 320
고려해볼 수 있다. 이 방법의 적용은 100% 전수 검사 결과 실패한 경우 또는 설정한 AQL

## 텍스트 블록 321
허용 값을 초과한 경우를 포함한다. 재검사는 품질보증 부서에서 승인하고 강화된 검사

조건, 재검사 수행 가능 횟수(2회 이하) 및 보다 엄격한 허용기준과 관련한 주요 변수(Key

## 텍스트 블록 322
parameter)를 설정하여 수행하여야 한다. 재검사를 자주 수행해야 한다면, 근본적인 원인

## 텍스트 블록 323
(Root cause) 분석에 따라 결정된 제조공정 개선과 함께 첫 번째 100% 전수 검사의

## 텍스트 블록 324
감도를 향상 시킬 수 있는 방법을 마련해야 한다. 또한 부적합(Rejected) 판정된 제품을

## 텍스트 블록 325
재검사하는 것은 바람직하지 않다.

## 텍스트 블록 326
2단계 이물검사(2-Stage Inspection)

## 텍스트 블록 327
기포(Air bubbles) 형성 또는 특정 용기와 마개의 밀봉차이(Closure Variation)에 따라 발생하

## 텍스트 블록 328
는 잘못된 부적합률(False-rejection rate)은 2단계 이물검사의 적용을 고려할 수 있다. 2단계

## 텍스트 블록 329
이물검사는 수동 및 반자동 이물검사보다는 자동 이물검사에서 일반적으로 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 330
첫 번째 100% 전수 검사에서 승인되지 않은 단위(Units)는 적합 또는 부적합을 결정하기 위한

다른 방법으로 이물 검사를 실시할 때까지 확실하지 않은 단위(Uncertain units)로 처리된다.

## 텍스트 블록 331
2단계 이물검사에서는 보다 높은 민감도를 적용하도록 이물검사 조건을 설정하여 실제 결함

이 있는 제품이 검출될 확률을 높일 수 있다. 2단계 이물검사를 수행할 때는 첫 번째 이물검

사의 문제점과 2단계 이물검사를 수행한 사유에 대해 명확하게 규정하여 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 332
2단계 이물검사를 수행할 때 동일한 방법과 조건으로 자동 이물검사를 수행하는 것은 권장

## 텍스트 블록 333
하지 않는다. 다만, 근본원인(Root cause)이 용액 중 기포와 관련된 경우에는 두 번째 이물검

## 텍스트 블록 334
사를 수행하기 전에 기포가 소실되는 유지시간(Holding time)을 검증한다면 동일한 방법과

## 텍스트 블록 335
조건으로 2단계 이물검사를 실시할 수 있다.

마다 각각 검체를 채취하여 각 단계의 허용기준을 모두 만족한 경우에는 단일 제조단위로

인정할 수 있다. 또한, 2단계 이물검사를 실시하려는 경우에는 적용대상에 따른 허용기준 등

## 텍스트 블록 336
을 적절하게 검증하여야 한다.

## 텍스트 블록 337
추가적으로 검출확률(PoD)이 100% 미만의 결함용기(Defective containers)는 각 이물검사

## 텍스트 블록 338
단계에서 PoD가 더 감소할 것이다. 이에 따라 PoD는 허용 가능한 검출감도가 유지되는지

## 텍스트 블록 339
충전

## 텍스트 블록 340
승인허용 →

## 텍스트 블록 341
검체 채취 및 시험

## 텍스트 블록 342
포장

## 텍스트 블록 343
↓불확실

## 텍스트 블록 344
확인검사 (2단계)

## 텍스트 블록 345
검체 채취 및 시험

## 텍스트 블록 346
그림 2. 2단계 이물검사 절차

## 텍스트 블록 347
2.6 경향평가

## 텍스트 블록 348
결함의 유형과 비율에 대한 참고값으로 활용할 수 있다. 제조단위가 대량인 제품은 매 분기

별로 경향평가를 실시할 수 있지만 제조단위가 소량인 제품에 대해서는 장기간의 이물검사

## 텍스트 블록 349
결과값을 바탕으로 경향평가를 실시하여야 한다. 100% 전수 검사 및 AQL 이물검사의 결과

## 텍스트 블록 350
값은 적절한 통계적 분석을 통하여 평가되어야 한다. 이물 결함에 대한 통계적 분석에 따른

## 텍스트 블록 351
결과값이 낮은 수준으로 지속적으로 유지된다면 경고수준(Alert level)과 조치수준(Action

## 텍스트 블록 352
level)을 재조정할 수 있다. 또한 경고수준 또는 조치수준을 재설정할 때에는 충분한 제조이

## 텍스트 블록 353
력이 완료될 때까지는 예비목표값(Preliminary value)을 설정하여 운영할 수 있다. 제조공정

## 텍스트 블록 354
될 때까지는 경고 및 조치수준을 완화시키지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 355
2.7 결함의 분류

## 텍스트 블록 356
결함은 중대(Critical), 중요(Major), 경미(Minor)의 3개 등급으로 분류한다. 중대 결함은 제품

## 텍스트 블록 357
을 사용한 환자에게 심각한 부작용 및 사망에 이르게 하는 결함을 의미한다. 이는 용기의 완

## 텍스트 블록 358
전성(Integrity) 손상으로 무균제품이 미생물에 오염된 부적합 사례가 포함된다. 또한, 곤충,

## 텍스트 블록 359
불순물 등의 외부에서 유래한 이물의 유형도 포함할 수 있다. 중요 결함은 의학적으로 치료

가 가능하거나 중대한 부작용이 발생할 확률이 낮은 경우를 말한다. 바이오의약품의 단백질

이란 제품의 효능 또는 적용에 영향을 미치지 않는 결함을 말한다. 제품 외관 흠집 등

## 텍스트 블록 360
(Cosmetic Defects)이 이에 해당한다.

## 텍스트 블록 361
2.8 이물검사가 어려운 제품의 적용 방법

## 텍스트 블록 362
이물검사가 어려운 제품(DIP, Difficult-to-inspect products)

## 텍스트 블록 363
유제, 외용제 등의 제제와 반투명 또는 불투명 용기 등이 있다. 이물검사가 어려운 용기는

## 텍스트 블록 364
BFS(Blow Fill Sealing) 용기, 플렉서블 백(Flexible bag), 프리필드시린지(PFS), 카트리지

## 텍스트 블록 365
(Cartridge) 등이 이에 해당한다.

## 텍스트 블록 366
동결건조 제품(Lyophilized product)

## 텍스트 블록 367
동결건조 제품은 제조 단위마다 100% 전수 검사를 실시하여야 한다. 하지만, 동결건조 제품

## 텍스트 블록 368
의 고형상 표면(Cake surface)만 확인할 수 있어 완전한 100% 이물검사로 볼 수 없다. 이를

## 텍스트 블록 369
위해 100% 전수 검사와 함께 작은 단위의 검체를 채취하여 파괴검사를 실시한다. 파괴검사

## 텍스트 블록 370
를 실시하는 동안 이물검사실의 환경을 청결하게 하여야 하며, 이는 위양성(False-positive)

## 텍스트 블록 371
결과의 가능성을 낮출 수 있다.

## 텍스트 블록 372
동결건조 제품의 검체를 용해하여 이물검사를 실시하면 보다 쉽게 이물을 검출할 수 있다.

파괴검사를 위한 소량의 검체에서 이물 입자가 검출된다면 제조단위 전체의 적합성을 평가

## 텍스트 블록 373
하기 위해 2단계(2-Stage) 이물검사를 실시할 수 있다. 이때 두 번째(2-Stage) 단계에서 채취한

검체의 시험결과로만 판정하는 것은 적절하지 않으며, 첫 번째(1-Stage)와 두 번째(2-Stage)

## 텍스트 블록 374
단계에서 채취한 검체의 시험결과를 종합해서 적부 판정해야 한다.

## 텍스트 블록 375
수립한다면 검체의 크기는 80(문자코드 F)이 되어 추가적으로 60의 검체를 더 채취하여

## 텍스트 블록 376
검사를 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 377
동결건조 제품의 이물검사를 위해 고무전을 삽입 후 동결건조 공정 전에 충전라인에서 액상

형태의 검체를 채취하여 이물검사를 수행하는 방법을 대안으로 고려할 수 있다. 하지만 검체

채취 행위가 제품에 영향을 미칠 수 있다. 이를 위해 해당 간섭 행위에 대한 위험을 평가하고

## 텍스트 블록 378
문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 379
분말제품(Powder product)

## 텍스트 블록 380
분말제품의 경우 제품 자체의 백색 또는 유색 입자의 흐름성(Flow)과 폐색성(Occlusion)으로

## 텍스트 블록 381
인해 이물검사가 어렵다. 분말제품의 경우에는 동결건조 제품과 동일한 방법으로 적용하여 이

## 텍스트 블록 382
물검사를 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 383
유제 및 현탁액 제품(Emulsion and Suspension product)

## 텍스트 블록 384
유제 또는 현탁액은 제품 고유 입자(Inherent particulates)로 인해 이물을 검출하기 어려울 수

## 텍스트 블록 385
있다. 동결건조 제품의 이물검사 방법과 동일하게 100% 전수 검사와 함께 작은 단위의 검체를

## 텍스트 블록 386
채취하여 여과검사, 현미경검사, 용해검사 등의 파괴검사를 실시하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 387
세포·유전자 치료제(Cell and gene therapy product)

## 텍스트 블록 388
세포·유전자 치료제는 일반적인 이물검사 전략을 적용하기에는 어려움이 있다. 세포·유전자 치

료제의 경우 제조공정 외부 환경으로부터 혼입되거나, 세포 또는 단백질 분해물로 인해 입자가

발생할 수 있다. 세포·유전자 치료제는 제품의 특성상 최종 여과 공정을 거치지 않기 때문에

더욱 주의해서 제품 출하 전과 환자에게 투여할 때 육안검사를 통해 이물검사를 실시해야

## 텍스트 블록 389
한다. 또한 세포·유전자 치료제는 제조단위의 크기가 작기 때문에 추가적인 파괴 검사를 실

## 텍스트 블록 390
시하는 것은 바람직하지 않으며, 수명주기 접근법에 따라 여과 공정을 수행하는 다른 바

이오의약품보다 제조환경 전반에 대해 철저히 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 391
갈색 용기(Amber container)

## 텍스트 블록 392
갈색 용기는 근본적으로 UV광선의 차광을 목적으로 제작되었기 때문에 이물검사가 어렵다. 갈

## 텍스트 블록 393
색 바이알의 경우 조도를 8,000~10,000 lux 정도로 증가시켜 이물검사를 수행할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 394
또한 용기의 아래 또는 뒷면에서 조명을 사용하는 것이 적절하다. 극단적인 방법으로 갈색 용

기에 채워진 용액을 투명한 용기로 이동시켜 검사를 진행할 수도 있다. 멤브레인 여과 현미경

## 텍스트 블록 395
검사법(Membrane filtration microscopic method)은 100 µm를 초과하는 이물 입자를 검출하는

## 텍스트 블록 396
데 적합하다.

## 텍스트 블록 397
반투명 플라스틱 용기(Translucent plastic container)

## 텍스트 블록 398
반투명 플라스틱 용기(플라스틱 실린지, BFS용기 등)의 이물검사를 위해서는 흑백 배경에서

## 텍스트 블록 399
높은 강도의 조도(8,000~10,000 lux)를 필요로 하는 광학적 특성이 있다. 용기 아래 또는 뒷면

## 텍스트 블록 400
에서 조명을 사용하는 것도 이물검사에 도움이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 401
대용량 용기(Large-volume containers)

## 텍스트 블록 402
100mL 이상의 대용량 용기는 완전한 검사가 완료될 때까지 상당한 시간이 필요하기 때문에

## 텍스트 블록 403
바이알 등 소용량 용기(Small-volume containers) 제품보다는 이물검사 유지 시간을 연장하여

## 텍스트 블록 404
수행할 필요가 있다. 반투명 플라스틱 재질의 대용량 용기의 경우 반투명 플라스틱 용기와 동

## 텍스트 블록 405
일한 방법을 적용하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 406
복합·결합 제품(Combination products)

## 텍스트 블록 407
인슐린펜주사 등과 같은 복합·결합제품은 표시기재 라벨을 부착하기 전 충전이 완료된 제품의

## 텍스트 블록 408
용기를 검사할 때에는 기존 바이알 등의 제품과 동일하게 100% 전수 검사를 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 409
펜조립 공정을 완료한 후에만 확인할 수 있는 충전량 확인창(fill-level window)의 적정성 등은

## 텍스트 블록 410
조립을 완료한 후 추가적으로 두 번째(Stage 2) 검사가 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 411
2.9 추가검사 전략(Supplemental testing strategies)

## 텍스트 블록 412
용기 이동(Transfer)

## 텍스트 블록 413
갈색 바이알 등 이물검사가 어려운 용기의 경우 투명한 용기로 이동하여 이물검사를 수행할

## 텍스트 블록 414
수 있다. 다만, 용기 이동 절차를 추가적으로 검증하고 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 415
여과(Filtration)

## 텍스트 블록 416
멤브레인여과법(Membrane filtration methods)으로 멤브레인에 수집된 이물입자를 현미경 등의

## 텍스트 블록 417
기구를 사용하여 검출한다. 검체에 대한 이물검사는 용기마다 개별적으로 실시하거나, 일정 수

## 텍스트 블록 418
량씩 모아서 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 419
정제(Clarification)

## 텍스트 블록 420
현탁액의 경우 1 µm 미만의 나노 크기부터 수십 마이크로미터까지의 다양한 활성물질 입자가

## 텍스트 블록 421
혼합되어 있다. 현탁액에 포함되어 있는 고형물을 용매를 사용하여 녹인 후 여과한 액체로

## 텍스트 블록 422
이물검사를 실시할 수 있다. 이 경우에는 용매와 제제(Formulation) 및 포장자재(Packaging

## 텍스트 블록 423
materials) 간의 호환성이 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 424
체과(Sieving)

## 텍스트 블록 425
현탁액의 고형입자가 체과(Sieving)할 수 크기일 경우 멤브레인 여과(Membrane filtration) 대신

## 텍스트 블록 426
사용할 수 있다. 매우 작은 크기의 고형물은 체를 통과하고, 보다 크기가 큰 입자(>100 µm)는

## 텍스트 블록 427
잔류하여 계수(Counting) 및 분류(Categorization)될 수 있다.

## 텍스트 블록 428
이물검사 방법

## 텍스트 블록 429
3.1 수동 이물검사

## 텍스트 블록 430
수동 이물검사(MVI, Manual visual inspection)는 제조업체에서 일반적으로 선택하여 사용하는

## 텍스트 블록 431
대표적인 검사방법이다. 이 방법은 충전된 용기를 사람의 육안으로 확인하여 이물을 검출하는

방법이다. 동시에 2개 이상의 용기를 일관되게 검사할 수 있는 방법을 적용한다면 단시간에

## 텍스트 블록 432
많은 수량의 용기를 검사 할 수 있어 효율을 높일 수 있다.

## 텍스트 블록 433
제품의 적부판정에 대한 결정은 교육받고 검증된 작업원에 의하여 수행된다. 이물검사는 확률

## 텍스트 블록 434
적인 과정이며, 작거나 낮은 결함이 있는 용기는 100% 미만의 검출률을 기대할 수 있다.

## 텍스트 블록 435
수동 이물검사의 중요공정변수(Critical process parameters in MVI)

## 텍스트 블록 436
조도(Light intensity) : 수동 이물검사는 조도에 영향을 크게 받는다. 일반적으로 조도가 높으

## 텍스트 블록 437
면 이물검사 성능이 향상될 수 있다. 바이오의약품 이물검사를 위해 일반적으로 권장하는 조도

## 텍스트 블록 438
2,000~3,750 lux 이상이다. 2,000 lux 이하에서 이물검사를 수행할 경우에는 특별히 주의하여야

## 텍스트 블록 439
빛은 이물검사 구역(Inspection zone) 전체에 확산되어야 하며 제품을 명확하게 식별할 수 있

## 텍스트 블록 440
어야 한다. 형광등(Fluorescent lamps)은 이물검사용 광원으로 일반적으로 사용하며, 작업자의

## 텍스트 블록 441
눈의 피로를 줄이기 위하여 고주파 밸러스트(High-frequency ballasts)를 사용하는 것을 권장한

## 텍스트 블록 442
다. 백열등(Incandescent lamps)도 제품에 따라 사용하는 경우가 있으나 사용 중 열이 발생할

## 텍스트 블록 443
수 있어 제품에 영향을 미칠 수 있다. 백열등에 대한 대안으로는 발광다이오이드(LED)가 있다.

## 텍스트 블록 444
각 이물검사 구역에서의 조도는 규정된 범위 내로 설정하고 연속적이고 규칙적인 조도가 유지

## 텍스트 블록 445
되는지를 확인하기 위해서 정기적으로 측정해야 한다. 이물 검사자가 규정된 조도보다 낮은

범위에서 이물검사를 수행하지 않도록 경고 수준과 조치 수준을 설정하여 관리하여야 한다.

대비는 검출을 위해 필요하다. 배경과 이물과의 대비가 클수록 검출률이 개선될 수 있다. 일반

## 텍스트 블록 446
적으로 흑백의 배경을 사용하며, 반사 간섭을 피하기 위하여 무광의 배경을 사용하도록 한다.

## 텍스트 블록 447
대비가 향상될 수 있다.

## 텍스트 블록 448
검사율(Inspection rate) : 이물검사의 완전성을 높이기 위해서는 충분한 시간이 필요하다. 1개

## 텍스트 블록 449
의 용기 당 10초 이상의 시간을 유지하는 것을 권장하고, 흑백 배경에서 각각 5초 간의 유지

의 연장이 필요하다. 1개의 용기 당 소요되는 유지 시간은 이물 검사자 교육에 반영하여 수행

## 텍스트 블록 450
관리할 수 있다. 다만, 이물 검사자의 집중력을 방해하지 않도록 적절하게 적용해야 한다. 각

간 등의 준수 여부를 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 451
용기 취급 및 이동(Container handling and movement) : 수동 이물검사는 용기 내의 액체를

## 텍스트 블록 452
회전(Swirl) 또는 반전(inversion) 하는 행위의 적절성도 포함해서 관리하여야 한다. 이러한 행

## 텍스트 블록 453
위는 용기 내부 표면과 마개에 있는 모든 입자를 움직이게 할 수 있다. 기포 발생을 최소화하

기 위한 절차의 마련도 중요하다. 한 번에 여러 개의 용기를 검사하는 것은 허용되나, 많은 용

## 텍스트 블록 454
적절하지 않은 방법이다. 용기의 균열(Crack)과 조각(Chips)을 식별하기 위해 용기를 완전히 움

## 텍스트 블록 455
직이거나 회전(motion or rotation)시키는 것도 필요하다.

## 텍스트 블록 456
확대(Magnification) : 일부 이물검사 공정에서 이물의 이미지(Image)를 확대하기 위해 대형 확

## 텍스트 블록 457
대경을 사용하기도 한다. 이를 통해 검출확률(PoD) 임계값과 가까운 결함을 보이는 용기를 검

## 텍스트 블록 458
출할 수 있는 확률이 증가한다. 확대는 용기의 일부분을 보다 신중하게 검사하기 위한 방법이

## 텍스트 블록 459
므로 전체 검출률을 증가시키지는 못한다. 이에 따라 일반적인 이물검사 방법으로 권장하지는

## 텍스트 블록 460
않지만, 이물로 의심되는 사안이 발생했을 때 해당 용기에 대해 조사(Investigation)하는 방법의

## 텍스트 블록 461
하나로 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 462
이물 검사자 피로도(Inspector fatigue)

## 텍스트 블록 463
적으로 이물 검사자는 1시간마다 적절한 휴식을 취하도록 관리하는 것이 적절하다. 휴식 시간

에는 눈과 마음에 휴식을 취할 수 있도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 464
검사구역의 인체공학적 고려사항(Ergonomic Considerations)

## 텍스트 블록 465
검사 구역은 검사자의 반복동작에 의한 부상의 위험을 최소화할 수 있도록 설계하고 운영해야

## 텍스트 블록 466
한다. 높낮이 등의 조정이 가능한 의자를 적용하고, 광원의 위치를 신중하게 선정하여야 한다.

이물 검사실의 환경도 고려해야 한다. 온도와 습도는 이물 검사자가 쾌적하게 느낄 수 있도록

## 텍스트 블록 467
기 위해 주변의 조명을 어둡게 하는 것이 좋다. 외부 창문이 있는 검사실은 햇빛이 실내로 유

## 텍스트 블록 468
입되어 일별(Day) 또는 계절(Seasons)에 따라 조도의 변화를 주기 때문에 권장하지 않는다.

## 텍스트 블록 469
3.2 반자동 이물검사

## 텍스트 블록 470
반자동 이물검사는 자동화된 기기를 사용하여 용기를 움직이게 하고, 최종적으로 사람의 육안

에 의하여 이물을 검출하는 방법이다. 이러한 반자동 이물검사 시스템은 컨베이어 기기를 사용

## 텍스트 블록 471
하여 검사 구역(Booth 또는 Station) 내의 검사자 앞으로 용기를 수송하는 방식으로 운영된다.

## 텍스트 블록 472
액상 제제의 경우 검사 구역에는 입자를 움직이게 하는 고속 회전 스테이션(High-speed spin

## 텍스트 블록 473
station)을 설치하는 경우도 있다. 이러한 반자동 이물검사 시스템은 바이알 외관의 균열(Crack)

## 텍스트 블록 474
또는 작은 이물(Small particles)과 같은 결함을 검출하기 쉽도록 틴달(Tyndall) 조명과 같은

## 텍스트 블록 475
추가적인 조명을 부가적으로 제공할 수 있다. 또한, 거울을 사용하여 각 용기의 상단과 하단을

## 텍스트 블록 476
명확하게 관찰할 수 있다. 승인이 거부된 단위(Rejected units)는 손을 사용하여 롤러에서 제거

## 텍스트 블록 477
장치가 장착되어 있다. 이러한 바이알을 완전히 회전시켜 모든 표면 검사를 보장할 수 있는 시

## 텍스트 블록 478
스템에 대해서 적격성평가를 실시하여야 한다. 추가적으로, 용기의 바닥에서 떨어지지 않는 이

물의 경우에도 적절하게 검출될 수 있도록 이물검사 방법에 대한 방안을 마련해야 한다.

반자동 이물검사의 성능은 수동 이물검사와 동등하다. 처리할 수 있는 검사 수량은 수동 이물

## 텍스트 블록 479
검사보다 약간 높을 수 있다. 이는 이물 검사자가 이물 검사 공정에 모든 시간을 사용할 수 있기

## 텍스트 블록 480
때문이다

## 텍스트 블록 481
반자동 검사의 중요 공정변수(Critical process parameters from semi-automated inspection)

## 텍스트 블록 482
조도(Light intensity)는 수동 이물검사(MVI)와 마찬가지로 관리되어야 한다. 검사 속도는 롤러

## 텍스트 블록 483
의 회전속도(Spin speed) 등은 반자동 이물검사기의 적격성평가를 통해 검증 및 설정하여야 하

## 텍스트 블록 484
고, 검증된 범위 내에서 이물 검사공정이 수행되어야 한다. 배경(Background)의 색상은 선정한

## 텍스트 블록 485
롤러의 색상과 롤러 사이의 공간에서 보이는 배경의 색상으로 조절된다. 이물 검사자의 적합성

평가와 반자동 이물검사기의 밸리데이션은 동등 이상 수준의 검출 능력을 나타낼 것이라 기대

## 텍스트 블록 486
3.3 자동 이물검사

## 텍스트 블록 487
차의 하나로 사용할 수 있다. 자동 이물검사는 다양한 파장과 센서를 사용하여 수동 또는 반자

물을 검출할 수 있다. 미리 입력된 허용 기준을 만족하지 않는 용기는 이물검사기에 의해 자동

## 텍스트 블록 488
으로 부적합 처리된다.

## 텍스트 블록 489
수동 이물검사(MVI)는 이물검사 작업원의 반복적인 작업으로 인해 검출 감도의 변동성이 발생

## 텍스트 블록 490
확률을 높일 수 있다. 또한 자동 이물검사는 더 높은 수준으로 특정한 이물을 검출할 수 있다.

## 텍스트 블록 491
이물을 검출할 수 있다.

## 텍스트 블록 492
자동 이물검사(AVI)는 수동 이물검사(MVI)와 비교해서 더 높은 수준의 감도를 제공할 수 있지

## 텍스트 블록 493
만 제품과 용기에 대한 정상범주의 변동성에 대한 오차를 허용(Tolerance)할 수 없기 때문에

## 텍스트 블록 494
잘못된 부적합률(False rejection rate)이 높게 나타날 수 있다. 특히 성형한 유리(Molded glass)

## 텍스트 블록 495
용기와 플렉서블 백(Flexible bag)에서 자주 발생한다.

## 텍스트 블록 496
수동 이물검사에서 자동 이물검사로 변경하는 경우에는 경고 수준과 조치 수준을 재조정할 필

요가 있다. 자동 이물검사기의 적격성평가 과정에서 얻은 결과값을 바탕으로 허용기준을 조정

## 텍스트 블록 497
광기 등)에는 각각 장단점이 존재하지만, 적절하게 활용한다면 수동 이물검사를 대체할 수 있다.

자동 이물검사기의 밸리데이션은 수동 이물검사 방법을 통해 실시한 결과와 동등하거나

## 텍스트 블록 498
그 이상의 수준을 기대할 수 있도록 실시하여야 한다. 밸리데이션을 통해 허용 가능한 용기

## 텍스트 블록 499
(Containers)와 결함(Defects)을 검증하기 위해서는 상당한 노력이 필요하다. 이를 위해 인공

## 텍스트 블록 500
지능(AI, Artificial Intelligence) 또는 딥러닝(DL, Deep Learning) 기법을 사용하여 자동

## 텍스트 블록 501
이물검사기의 성능을 향상시킬 수 있다.

## 텍스트 블록 502
자동이물검사기 적격성평가 절차

## 텍스트 블록 503
순서

## 텍스트 블록 504
구분

## 텍스트 블록 505
검증항목

## 텍스트 블록 506
사용자 요구사항 규격서 URS(User Requirements Specification)

## 텍스트 블록 507
자동이물검사기의 크기, 처리용량, 카메라 해상도 등 규격 설정

## 텍스트 블록 508
설계적격성평가 DQ(Design Qualification)

## 텍스트 블록 509
자동이물검사기의 카메라 위치 및 컨베이어벨트 설계 등

## 텍스트 블록 510
공급업체 적합성 시험 FAT(Factory Acceptance Testing)

## 텍스트 블록 511
기기 납품 전 URS에 따른 자동이물검사기 성능 시험

## 텍스트 블록 512
제조소 적합성 시험 SAT(Site Acceptance Testing)

## 텍스트 블록 513
자동이물검사기 설치 후 URS에 따른 성능 시험

## 텍스트 블록 514
설치적격성평가 IQ(Installation Qualification)

## 텍스트 블록 515
운전적격성평가 OQ(Operational Qualification)

## 텍스트 블록 516
기기상태, 알람시스템, 컴퓨터프로그램 등의 가동 적합성 확인

## 텍스트 블록 517
결함 위험도 평가 RA(Risk Assessment for defects)

## 텍스트 블록 518
▸중대(Critical)

## 텍스트 블록 519
: 깨짐 (Crack), 제조기구 및 자재에서 유래한 이물, 제조환경에서 유래한 이물 등

## 텍스트 블록 520
▸중요(Major) 고유 입자 등

## 텍스트 블록 521
: 제품

## 텍스트 블록 522
▸경미(Minor) : 충전량 (Fill volume, 외관 (Cosmetic defect) 등

## 텍스트 블록 523
성능적격성평가 PQ(Performance Qualification)

## 텍스트 블록 524
설치된 카메라 위치별 결함 검출능력, 프로그램설정값 (Configuration parameter), 작동값(Run parameter), 회전속도(Motion parameter), 조도(Light intensity) 등 ※ 용기유형별, 충전량(최소/ 최대), 제품별로 검증

## 텍스트 블록 525
광차폐법(Light-obscuration methods)

## 텍스트 블록 526
일부 자동 이물검사기의 시스템은 용액 제품 중 입자의 그림자(Shadow)를 검출하기 위해 광학

## 텍스트 블록 527
센서(Optical sensor)를 사용한다. 이 기술은 비가시적인 입자와 가시적인 입자 모두를 감지하

## 텍스트 블록 528
는데 성공적으로 사용되었다. 가시적인 입자를 감지하기 위해서는 입자가 움직이는 상태여야

## 텍스트 블록 529
하며, 입자를 움직이게 하기 위하여 고속 회전(High-speed spin)과 급속 제동(Rapid braking)

## 텍스트 블록 530
방법을 사용한다. 기포로 인한 잘못된 부적합률(False rejection)을 최소화하면서, 움직이기 어려

## 텍스트 블록 531
운 무거운 입자에 대한 감도를 높이기 위해서는 회전조건을 최적화해야 한다. 일부 바이오의약

## 텍스트 블록 532
품의 경우 응집(Shear-induced agglomeration)이 발생할 수 있으므로 과도하게 교반(Agitation)

## 텍스트 블록 533
하지 않도록 주의하여야 한다.

## 텍스트 블록 534
광차폐법(LO)은 움직이는 입자를 검출하는데 적절한 방법이며 사소한 용기 결함에 대한 감도

## 텍스트 블록 535
를 낮출 수 있다. 이러한 방법은 튜브(Tubing) 및 성형용기(Molded containers) 모두 적용할 수

## 텍스트 블록 536
광차폐법(LO)은 관속에 존재하는 용액 곡면(Meniscus)의 그림자를 검출하여 충전높이(Fill height)

## 텍스트 블록 537
를 검출할 수도 있다. 이는 정확한 충전량을 검출할 수는 없으나, 육안으로 확인한 총 충전량을

## 텍스트 블록 538
추가적으로 확인하는데 활용할 수 있다. 일반적으로 검출 감도(Sensitivity)는 용기의 모양(Shape)

## 텍스트 블록 539
에 영향을 받으며, 작은 직경의 용기에서 검출 감도가 향상된다.

## 텍스트 블록 540
이미지 법(Imaging method)

## 텍스트 블록 541
카메라 기술의 지속적인 발전으로 인해 높은 해상도(High-resolution)의 이미지를 빠르게 획득

## 텍스트 블록 542
(Capture)할 수 있게 되었다.

## 텍스트 블록 543
이미지 법은 용기 및 마개의 결함은 물론 입자와 충전량도 검출할 수 있다. 높은 감도를 제공

## 텍스트 블록 544
할 수 있지만 용기와 제품의 특성이 철저하게 관리되지 않는다면 잘못된 부적합률(False rejecti

## 텍스트 블록 545
on rate)이 높아질 수 있다.

## 텍스트 블록 546
한다. 이러한 기술은 단독으로 사용하거나 기밀도시험과 같은 다른 검사방법과 함께 사용하여

## 텍스트 블록 547
이물검사 공정의 검증

## 텍스트 블록 548
4.1 표준규격(Standards)

## 텍스트 블록 549
이물검사 공정의 검증을 위해서는 결함(Defects)에 대한 표준규격을 마련하여야 한다. 표준규격

## 텍스트 블록 550
검체를 제작하기 위해서는 이물검사 시 발생할 수 있는 결함의 유형(Types)을 먼저 확립하여야

## 텍스트 블록 551
은 중대(Critical), 중요(Major), 경미(Minor) 3등급으로 분류된다. 이러한 결함은 제조공정 중 자

## 텍스트 블록 552
연적으로 발생하는 입자(Particulates) 및 물리적 또는 외형적(Cosmetic) 원인으로 인한 부적합

## 텍스트 블록 553
유형을 추가적으로 특성화(characterization)하여 이물검사 공정 중 제거할 수 있도록 하여야 한다.

결함에 대한 특성화(characterization)된 정보는 일반적으로 관찰되는 입자 크기의 범위와 용기

의 특정 위치를 포함해야 한다. 가능한 경우, 결함에 대한 모든 정보는 결함 표준규격의 일관

## 텍스트 블록 554
성을 유지할 수 있도록 결함 사진(Photograph)을 결함 특성 설명(Characterization description)

## 텍스트 블록 555
에 포함하도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 556
4.2 결함 표준규격 마련

## 텍스트 블록 557
이물검사를 위한 이물 표준규격(Particulate standards)은 이미 알고 있는 부적합 제품을 사용하

## 텍스트 블록 558
거나 이물을 특성화(Characterization)하여 새로 제작하여야 한다. 검출 임계값(Thresholds)을

## 텍스트 블록 559
설정하기 위해서 표준규격품 각 세트(Sets)를 제작할 때는 각 용기에 단일 입자(Single particle)를

## 텍스트 블록 560
넣어야 한다. 특히 검출가능영역(Reject zone)과 식별이 불분명한 영역(Gray zone)의 판단지점

## 텍스트 블록 561
에 대한 단일 입자 검출 감도를 입증하는 데 중점을 두어야 한다. 검출확률(PoD)을 높이기 위

## 텍스트 블록 562
해 복수 입자를 사용하는 것은 권장하지 않는다.

## 텍스트 블록 563
4.3 이물 유형(Particle types)

## 텍스트 블록 564
섬유(Fiber)와 같이 특정 이물 그룹(Groups)으로 분류할 수 있다. 이와 같이 제조공정 중 자연

## 텍스트 블록 565
하는 경우에는 이물을 목표로 하는 특정 크기(Size)가 되도록 체과(Sieving)할 수 있으며, 체과

## 텍스트 블록 566
한 이물은 현미경을 사용하여 개별입자를 측정 후 용기에 넣어야 한다. 제조공정 중 발생한 결

함품과 자체적으로 제작한 표준 규격품을 자동 이물검사기의 성능적격성평가 뿐만 아니라 이

물 검사자의 적합성평가에도 활용한다면 구형 모양의 표준 규격품을 사용하는 것보다 실제 이

## 텍스트 블록 567
물 검출 성능을 높일 수 있다.

## 텍스트 블록 568
구형 표준 규격품은 제조공정 중 자연적으로 발생하는 이물의 대체품으로 사용할 수 있다.

때문에 이물검사기의 밸리데이션 또는 이물 검사자의 적합성평가 보다는 기기의 일상적인

## 텍스트 블록 569
검·교정에 활용하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 570
4.4 검출확률 설정

## 텍스트 블록 571
결함에 대한 기준이 적절하게 정의된다면 이물 검사자의 적합성평가를 위한 반복적인 수동

## 텍스트 블록 572
이물검사를 통해 검출 빈도(Detection frequency) 또는 검출확률(PoD)이 정해진다. 이 반복적

## 텍스트 블록 573
인 수동 이물검사는 결함 기준을 검증하는 근거가 된다. 이물을 검출하는 것은 확률적인

## 텍스트 블록 574
과정이며 반복적인 검사를 통해 각 이물 표준규격을 검출할 수 있는 통계적 신뢰범

## 텍스트 블록 575
위를 설정할 수 있다. 검출가능영역유효성(RZE, Reject Zone Efficiency) 계산을 위해서 기각

## 텍스트 블록 576
으로 판정되어야 하는 수동 이물검사의 검출확률은 70% 이상이 요구된다. 검출가능영역유효

## 텍스트 블록 577
성(RZE)은 이물검사 공정 중 기각으로 판정된 용기의 확률 또는 백분율을 단순하게 측정하는

## 텍스트 블록 578
것이다. 즉, 부적합으로 판정되어야 할 용기를 이물 검사자가 부적합으로 판정할 확률을 의미

## 텍스트 블록 579
확률은 다음과 같이 계산하여 산출할 수 있다.

## 텍스트 블록 580
검출확률(PoD, Probability of Detection)

## 텍스트 블록 581
= 검출 횟수(Number of times rejected) / 검사 횟수(Number of times inspected)

## 텍스트 블록 582
4.5 시험검사 세트(Test sets)

적격성평가가 완료된 결함 표준규격품(Defect standard unit)은 시험검사 세트(Test sets)로 제

## 텍스트 블록 583
작하여 이물 검사자의 자격 적합성평가 또는 자동 이물검사기의 밸리데이션에 적용하여 이물

검출 시험에 적용할 수 있다. 가능한 경우, 결함 표준규격 용기가 파손되거나, 이물이 용기 내

## 텍스트 블록 584
에서 유실되는 경우를 대비하여 백업(Backup) 목적으로 2개의 복제된 시험검사 세트를 준비하

## 텍스트 블록 585
유용하게 사용할 수 있다. 액상으로 된 검체에서 움직이는 이물을 확인할 수 없다면 이를 사용

## 텍스트 블록 586
하지 않아야 하며, 최종적으로 결과값을 산출할 때도 제외하여야 한다. 이러한 현상이 발생할

## 텍스트 블록 587
때에는 초음파 수조(Ultrasonic bath)를 사용하여 이물이 자유롭게 움직이도록 해야 한다. 만일

## 텍스트 블록 588
이 조치가 불가능하다면 표준규격품을 교체해야 한다. 분말 또는 동결건조 제제와 같은 고형제

제의 경우 반복적인 시험검사를 통해 표준규격(Standards)의 외관이 손상될 수 있으므로 시험

## 텍스트 블록 589
검사 세트를 자주 교체하는 것이 적절하다. 각 시험검사 세트의 결함품은 약 10% 이내로 설정

## 텍스트 블록 590
하는 용기(Accept containers)는 수동 이물검사에서 미리 설정한 30% 미만의 검출확률(PoD)로 확

## 텍스트 블록 591
인될 것이다. 허용 범위(Accept zone)의 용기는 공검체(Blank unit)로 사용되거나 잘못된 부

## 텍스트 블록 592
적합률(False reject rate) 연구에 활용할 수 있다. 수동 이물검사에서 부적합 검출확률

## 텍스트 블록 593
(Rejection probability)이 30% 이상, 70% 미만인 경우에는 식별이 불분명한 영역(Gray zone)

## 텍스트 블록 594
에 있는 표준규격(Standards)을 시험검사 세트에서 허용 가능한 용기(Acceptable unit)로 포함

## 텍스트 블록 595
할 수 있다. 식별이 불분명한 영역(Gray zone)에 해당하는 용기는 50% 이상, 70% 미만의 검출

## 텍스트 블록 596
확률(PoD)에서 임계값 부근에 있는 비가시적인 이물의 검출 빈도를 입증하는 데 유용하게 활

## 텍스트 블록 597
용할 수 있다. 이를 통해 수동 이물검사와 반자동 또는 자동 이물검사 간의 차이점을 확인할

수 있다. 불분명한 영역에 있는 용기를 검출하는 사람의 능력은 참고용으로만 활용하여야 하

## 텍스트 블록 598
고, 일반적으로 불분명한 영역에 있는 용기는 공식적인 허용기준으로 적용하지 않는다.

표준규격의 제작과 유지 방법에 관한 절차서를 작성하여야 한다. 이 절차서에는 적격성평가의

## 텍스트 블록 599
을 포함해야 한다. 시험검사 세트는 품질부서의 승인을 받아야 한다. 특정 이물에 대한 용기

는 시험검사 세트의 정보를 포함하는 명확한 라벨을 부착하여 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 600
4.6 시험검사 세트의 유형(Types of test sets)

## 텍스트 블록 601
이물 검출 임계값(Detection threshold)은 특정한 이물검사 방법 및 제품과 포장자재의 조합에 따

## 텍스트 블록 602
라 결정될 수 있다. 검출 임계값은 약 100~500 µm의 다양한 입자 유형(Types)과 크기(Size)에

따라 결정되는 검출 확률이다. 섬유는 일반적으로 500 µm보다 크기 때문에 다른 기준으로 적

## 텍스트 블록 603
용해야 한다.

## 텍스트 블록 604
검출할 수 있는 능력인 수동 이물검사의 감도를 결정하기 위해 수행된다. 임계값 연구를 통해

## 텍스트 블록 605
이물 검사 방법의 타당성을 확인할 수 있다. 예를 들어, 투명한 용액이 들어있는 10 mL 용량

## 텍스트 블록 606
의 바이알의 경우 150~250 µm(섬유의 경우 500~2,000 µm) 범위 내의 입자는 70% 이상의 검출

## 텍스트 블록 607
확률(PoD)로 이물을 검출할 수 있다. 이 결과는 제형, 용기 크기 및 용기 유형에 따라 달라질

## 텍스트 블록 608
할 수 있다. 또한 신규 이물검사 방법의 성능을 평가하는 데 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 609
야 한다. 입자의 경우 눈으로 볼 수 있는 최소값인 100 µm부터 일반적으로 검출할 수 있는 크

## 텍스트 블록 610
기가 큰 범위까지를 포함하는 브라켓 범위(Bracketed range)의 유형과 크기를 사용한다.

## 텍스트 블록 611
각각의 수동 시험검사 세트의 경우, 모든 용기와 마개는 같은 유형(Type)으로 준비해야 하고,

## 텍스트 블록 612
검체는 보이지 않도록 가려져야(Blinding) 한다. 이물 검사자가 볼 수 없도록 UV 잉크를 사용

## 텍스트 블록 613
하여 용기에 표시할 수 있다. 다른 방법으로는 바코드(Bar codes) 또는 다른 코딩된 라벨(Coded

## 텍스트 블록 614
labels)을 사용할 수 있다. 수동 시험검사 세트는 이물 검사자의 최초 적합성평가 또는 재적합

## 텍스트 블록 615
성평가에 사용할 수 있다. 이 시험검사 세트는 수동 이물검사와 반자동 또는 자동 이물검사 방

법과의 직접적인 비교에도 활용할 수 있다. 동일한 작업소에서 제형(투명용액, 현탁액, 동결건

조 등) 과 포장자재(투명바이알, 갈색바이알, 앰플, 프리필드시린지 등)의 유형이 다양한 제품을

## 텍스트 블록 616
생산한다면 각각의 시험검사 세트는 각 특성을 조합하여 준비하여야 한다. 이를 위해 브라켓팅

## 텍스트 블록 617
접근법(Bracketing approach)을 적용하는 것을 고려해 볼 수 있다.

## 텍스트 블록 618
4.7 이물 검사자 적합성 평가

## 텍스트 블록 619
시력은 허용된다. 정해진 검사 방법에 따라 철저하게 실시해야 하며, 이물 검사자의 피로도

## 텍스트 블록 620
가 최악 조건일 때 실시하는 것이 바람직하다.

실시해야 한다. 이물 검사에 대한 교육은 모든 이물 검사자에 대해 표준화하여 일관되게

## 텍스트 블록 621
실시해야 한다.

## 텍스트 블록 622
해야 한다. 브라켓팅 접근법(Bracketing approach) 또는 매트릭스 접근법(Matrix approach)을

## 텍스트 블록 623
의 유형으로 확대 적용하는 것이 적절한 방법이다.

## 텍스트 블록 624
4.8 이물 검사자 적합성 요건

## 텍스트 블록 625
악 조건에서 시험검사 세트를 사용하여 실시하여야 한다. 신규 이물 검사자의 초기 적합성

평가는 시험검사 세트에 대해 3회 검사를 실시하여 모두 적합한 경우에만 이물 검사자로

## 텍스트 블록 626
자격을 부여하는 것을 권장한다. 각 결함 등급(Defect class)의 허용기준은 시험검사 세트의

## 텍스트 블록 627
검출확률(PoD) 또는 검출가능영역유효성(RZE, Reject Zone Efficiency)에 기반해야 한다.

## 텍스트 블록 628
이물 검사자에 대한 적합성평가 승인 기준을 수립하기 위해서는 일반적으로 두 가지 접근법의

적용을 고려해 볼 수 있다. 이외의 다른 방식도 타당한 근거가 있다면 함께 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 629
회수율법(Percent recovery qualification method)

## 텍스트 블록 630
시험검사 세트는 브라켓팅 접근법(Bracketing approach)을 적용하여 검출확률(PoD) 70%의 임

## 텍스트 블록 631
계값에 가까운 1개의 입자가 포함된 용기와 70% 보다 큰 검출확률(PoD)을 나타낼 수 있는

## 텍스트 블록 632
각 입자의 유형이 포함된 용기를 준비한다. 일반적으로 이 시험검사 세트를 사용하여 이물

검사자 적합성 평가를 실시하면 눈에 보이는 입자를 포함하는 용기의 검출확률(PoD)은

## 텍스트 블록 633
80~90%를 나타낼 것이다.

## 텍스트 블록 634
검출가능영역유효성법(RZE qualification method)

## 텍스트 블록 635
이전에 설정된 시험검사 세트의 RZE값은 자격을 갖춘 이물 검사자가 얻은 결과를 평가하는

데 활용할 수 있다. 자격을 갖춘 이물 검사자는 모든 용기에 검출확률이 70% 이상인 입자가

## 텍스트 블록 636
들어있어 평균 검출확률(PoD)이 70% 이상인 검사 세트(Blind sets)를 검사하고, 각 검사 때마

## 텍스트 블록 637
다 RZE 값을 계산한다. 이물 검사자 적합성에 대한 허용 기준은 기존에 설정된 RZE 값과

## 텍스트 블록 638
검출확률%(%PoD, Probability of Detection)

## 텍스트 블록 639
= 검출 횟수(Number of times rejected) / 검사 횟수(Number of times inspected) × 100

## 텍스트 블록 640
대한 모든 PoD 값의 평균

## 텍스트 블록 641
이물 검사자 적합성 평가 시 잘못된 부적합(False reject)에 대한 기준을 설정하는 것이 필요하

## 텍스트 블록 642
다. 시험검사 세트는 정상 용기(Good units)에 대한 잘못된 부적합률(False reject rate)이

## 텍스트 블록 643
5% 미만으로 설정되도록 구성하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 644
4.9 이물 검사자 재적합성 평가

## 텍스트 블록 645
이물 검사자는 매년 재적합성평가를 받아야 한다. 재적합성평가는 시력검사와 최소 1개

## 텍스트 블록 646
제품에 대한 시험검사 세트로 적합성평가를 실시해야 한다. 재적합성평가의 경우에는

시험검사 세트에 대해 1회만 성공해도 적합한 이물 검사자로 판정할 수 있다. 재적합성

## 텍스트 블록 647
평가는 이물 검사자의 이물 검출능력이 저하되었거나, 3개월 이상 기간 동안 이물 검사

## 텍스트 블록 648
업무를 수행하지 않았을 때 필요하다.

이물 검사자가 재적합성평가에 성공하지 못할 경우에는 근본 원인을 찾고, 재교육과 추

가적인 훈련을 실시해야 한다. 이물 검사자가 교육 및 훈련과정을 거친 후에 적합성평

## 텍스트 블록 649
가를 실시하여 적합 여부를 판정해야 하며, 만약 성공하지 못할 경우에는 규정된 일정

## 텍스트 블록 650
기간이 지난 후에 적합성평가를 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 651
출하된 제품의 적용

## 텍스트 블록 652
적용 방법

## 텍스트 블록 653
출하된 제품에서 고객 불만 등에 따라 이물 검사가 필요한 경우에는 20개 용기를 채취

## 텍스트 블록 654
하여 검사를 실시하는 것이 적절하다. 채취된 검체에서 이물이 확인되지 않는 경우에는

## 텍스트 블록 655
해당 배치(Batch)에서는 육안으로 식별이 가능한 입자는 없는 것으로 간주할 수 있다.

가능하다면 추가적인 용기를 검사하여 해당 배치(Batch)의 위험성에 대한 정보를 얻을

## 텍스트 블록 656
수 있다.

## 텍스트 블록 657
유통 중 반품된 제품은 위양성(False positive)이거나, 이물검사 공정 중 검출하지 못한

## 텍스트 블록 658
허용기준보다 큰 입자가 포함되어 있을 수도 있다. 또한, 식별이 불분명한 영역(Gray zone)의

## 텍스트 블록 659
입자이거나, 물리화학적 원인으로 인해 변성되었을 수도 있다. 이상적으로 시중에 유통된

제품에서는 육안으로 식별이 가능한 이물은 없어야 한다. 하지만 낮은 확률로 제품에

## 텍스트 블록 660
이물이 존재할 수도 있다.

## 텍스트 블록 661
유통 중 반품된 제품은 출하 시험과 동일한 이물검사 조건과 방법으로 검사를 수행해야

## 텍스트 블록 662
한다. 반품된 제품에서 확인된 이물의 유래와 발생 원인에 대한 조사를 수행해야 한다.

## 텍스트 블록 663
제품과 자재의 접촉에서 일반적으로 유래한 단일 입자는 심각하게 고려하지 않아도 된

## 텍스트 블록 664
탈로 간주하고 추가적인 조사를 수행해야 한다. 보관검체(Retention samples)에 대한 이

## 텍스트 블록 665
물검사도 실시해야 한다. 만약 동일한 배치(Batch)에서 이물로 의심되는 제품이 다수가

확인된다면 추가적으로 검체를 채취하여 검사를 실시하고 해당 배치(Batch)의 적합 여부

## 텍스트 블록 666
를 판단해야 한다.

## 텍스트 블록 667
제조된 배치(Batch)의 전체적인 품질을 이해하기 위해서는 수명주기 접근법(Life-cycle

## 텍스트 블록 668
approach)을 적용할 수 있다. 보관검체와 안정성시험 검체에 대한 시험을 통해서도 해당

## 텍스트 블록 669
배치(Batch)의 품질을 예측할 수 있다. 보관검체 또는 반품된 제품에서 이물이 확인되었

다고 해서 반드시 해당 배치(Batch)의 품질 문제로 의심할 필요는 없다. 다만, 수명주기

## 텍스트 블록 670
접근법에 따른 제조환경 전반에 대한 위험성(Systemic risk)을 배제하기 위해 철저한 조

## 텍스트 블록 671
사를 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 672
요약

## 텍스트 블록 673
이물검사 공정은 바이오의약품 제조공정의 중요한 부분이다. 이물검사를 적절하게 수행

하기 위해서는 이물검사 공정에 대한 충분한 이해와 검사 조건에 대한 관리가 필요하다.

이물검사 공정의 절차에 대해 적절하게 문서화하여야 하고, 이물 검사자의 일관성 있는

## 텍스트 블록 674
검출 역량을 유지하기 위해 정기적인 적합성평가를 실시하여야 한다. 반자동 및 자동

이물검사 방법을 수동 이물검사 방법의 대안으로 적용해도 된다. 다만, 기기를 사용하여

이물검사를 수행하는 경우에는 기기에 대한 적격성평가를 실시하여야 하며, 수동 이물

## 텍스트 블록 675
검사와 비교하여 동등한 수준으로 이물을 검출할 수 있다는 것을 검증하여야 한다. 결

함 표준규격을 포함하는 시험검사 세트는 반자동 및 자동 이물검사기의 성능평가와 이

## 텍스트 블록 676
물 검사자의 교육 및 적합성평가에도 적용할 수 있다.

또한, 이물검사 수행 결과에 대한 입증 또는 재구성할 수 있도록 제조소 자체적으로

타당한 절차를 마련하여 근거자료를 보관하여야 한다. 이와 관련한 내용은 ‘바이오의약품

## 텍스트 블록 677
제조업체 데이터완전성 평가 지침’ 및 동 지침 ‘질의·답변집’에서 확인할 수 있다.

아울러, 이물의 검출 능력 향상 및 공정 기록의 완전성과 더불어 최종적으로는 바이오

의약품 제조 환경의 오염방지 및 지속적인 공정 개선을 통해 이물 발생의 근본적인

## 텍스트 블록 678
원인을 제거하여 제품의 품질을 향상시켜야 한다.

## 텍스트 블록 679
참고문헌

## 텍스트 블록 680
(US FDA Draft Guidance)

