## 텍스트 블록 1
등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
백신 표시라벨 가이드라인

## 텍스트 블록 3
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
백신 표시라벨 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 27
☑ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
윤 지 상

## 텍스트 블록 36
김 기 만

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 백신 표시라벨에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품

## 텍스트 블록 38
안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 39
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 40
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 41
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2014년 12월 18일 현재의

## 텍스트 블록 42
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정

## 텍스트 블록 43
법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
제정(출처삽입함판)

## 텍스트 블록 46
『백신 표시라벨 가이드라인』

## 텍스트 블록 47
발 행 인 김진석 (식품의약품안전처 바이오생약국장)

편 집 인 신준수 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과장)

편집위원 박정태 (한국바이오의약품협회 본부장)

## 텍스트 블록 48
김기석 (한국바이오의약품협회 팀장)

## 텍스트 블록 49
이연정 (한국바이오의약품협회 주임)

## 텍스트 블록 50
박경현 (한국백신 실장)

## 텍스트 블록 51
엄찬용 (베르나바이오텍 이사)

## 텍스트 블록 52
신상철 (녹십자 과장)

## 텍스트 블록 53
남해연 (녹십자 대리)

## 텍스트 블록 54
정성원 (사노피파스퇴르 상무)

## 텍스트 블록 55
김무수 (사노피파스퇴르 팀장)

## 텍스트 블록 56
김지현 (한국엠에스디 팀장)

## 텍스트 블록 57
최고은 (한국화이자제약 차장)

## 텍스트 블록 58
김윤호 (일양약품 팀장)

## 텍스트 블록 59
곽준신 (일양약품 팀장)

## 텍스트 블록 60
문은희 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무사무관)

## 텍스트 블록 61
정재호 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무사무관)

## 텍스트 블록 62
김은주 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무사무관)

## 텍스트 블록 63
이성민 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 행정사무관)

## 텍스트 블록 64
김영림 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 보건연구사)

이주영 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무주사)

김형석 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무주사)

성윤선 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무주사)

## 텍스트 블록 65
장기욱 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 보건연구사)

## 텍스트 블록 66
김 준 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무주사보)

## 텍스트 블록 67
윤지상 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약무주사보)

신진영 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 보건연구사)

정수경 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 약무주사보)

이소영 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 약무주사보)

## 텍스트 블록 68
이상철 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 심사관)

김은영 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 심사관)

손은희 (식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 심사관)

김수현 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 심사관)

김진수 (식품의약품안전처 바이오의야품품질관리과 심사관)

이연희 (식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 생물제제과 보건연구사)

## 텍스트 블록 69
목 차

## 텍스트 블록 70
Ⅰ. 백신 보관온도 관리용 라벨 가이드라인

## 텍스트 블록 71
[첨부문서1] WHO, PQS performance specification (WHO/PQS/E06/IN05.2) 번역본

[첨부문서2] WHO, PQS Independent type-testing protocol (WHO/PQS/E06/IN05.VP.2) 번역본

## 텍스트 블록 72
Ⅱ. 백신 접종이력 관리용 라벨 가이드라인

## 텍스트 블록 73
백신 표시라벨 가이드라인 Ⅰ

백신은 생산에서부터 유통, 보관 및 최종 사용에 이르기까지 저장온도 (냉장 2~

8℃)를 유지해야 하는 것이 중요하다. 백신은 보관 온도가 일정하지 않아 열 손상

## 텍스트 블록 74
을 받을 경우 안전성과 유효성이 크게 떨어지게 되기 때문에 소비자가 사용할 때

## 텍스트 블록 75
까지 반드시 적정 온도 범위 (통상 냉장 2~8℃) 내에서 보관되어야 한다.

## 텍스트 블록 76
따라서 백신을 보관 운송 시 적정 온도를 유지하기 위한 시스템 장치가 필수적이

며, 각국에서는 이에 대한 노력으로 콜드체인시스템을 개발하고 항시 콜드체인시스

템 내에서 백신을 보관하도록 규제화하고 있다. 콜드체인시스템이란 생산에서부터

## 텍스트 블록 77
최종 사용자에게 도착할 때까지 백신을 적정 저장 온도 범위 (통상 냉장 2~8℃)에

## 텍스트 블록 78
서 관리하는 시스템을 일컫는다.

그러나 콜드체인시스템이 열악한 국가에서는 백신보관 운송 시 백신의 적정 온도

범위를 이탈하는 경우가 흔히 발생하고 그 결과 열에 노출되어 유효성이 손실된

백신을 접종하게 되거나 열 노출이 의심되어 폐기되는 백신의 손실 량이 증가하게

## 텍스트 블록 79
된다. 따라서 콜드체인시스템을 벗어난 지역까지 백신을 운송하기 위하여 대안 책

## 텍스트 블록 80
으로 다양한 표시라벨이 개발되어 왔다.

## 텍스트 블록 81
의심된 백신의 불필요한 폐기를 막을 수 있는 시스템의 필요성이 제기되었다. 1970년

## 텍스트 블록 82
적으로 하는 국제 비영리기구)는 세계보건기구 (WHO)와 함께 백신의 보관 온도라벨

## 텍스트 블록 83
의 개발에 착수하였다. 그 결과 백신바이알모니터(Vaccine Vial Monitor, VVM)를 개

## 텍스트 블록 84
발하였으며, 세계보건기구(WHO)는 유니세프와 함께 협력하여 1996년부터 유니세프

## 텍스트 블록 85
를 통해 공급되는 모든 경구용 소아마비 백신 (Oral Polio Vaccine, OPV)에 백신바이

## 텍스트 블록 86
콜드체인시스템으로 항시 적정 온도 범위 (통상 냉장 2~8℃)에서 백신을 보관 관

리하고 있는 국가에서는 백신 보관온도 관리용 라벨의 부착의 필요성이 낮아 백신

의 보관 온도 관리용 라벨의 적용을 법적으로 의무화하고 있지는 않다. 우리나라에

서도 마찬가지로 업체의 자율적 판단에 따라 백신의 보관온도 관리용 라벨의 적용

## 텍스트 블록 87
여부를 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 88
올바른 사용방법을 안내하는 것이 필요하다. 본 가이드라인에서는 백신 바이알 및

## 텍스트 블록 89
콜드체인의 온도표시라벨 사용에 대한 올바르고 적절한 방향을 제시하고자 한다.

본 가이드라인은 백신 제조 또는 수입업체에서 백신 보관온도 관리용 라벨을 적용

## 텍스트 블록 90
하고자 할 때 고려해야 할 사항에 대하여 설명한다.

## 텍스트 블록 91
백신 바이알 온도를 감지하기 위한 표시라벨로는 백신바이알모니터(Vaccine Vial

## 텍스트 블록 92
Monitor, VVM) 및 히트마커 H시리즈 (HEATMarker H Series)가 있으며, 이는

## 텍스트 블록 93
백신의 각 바이알이 축적된 열 이력(the cumulative heat history of the product)

## 텍스트 블록 94
이 미리 설정된 제한범위를 초과했는지 여부를 의료인을 포함한 보건 종사자들에

게 알려주기 위해 사용된다. 히트마커 H시리즈는 백신의 1차 용기에만 부착되는

## 텍스트 블록 95
백신바이알모니터(VVM)와 달리 백신의 1차 용기 뿐 아니라 2차 용기에도 부착

## 텍스트 블록 96
가능하다.

## 텍스트 블록 97
CCM), 프리즈 와치(Freeze Watch) 등이 있으며, 이는 제조시점 부터 사용시점 까

## 텍스트 블록 98
지 콜드체인의 온도 유지 기능이 정확하게 작동하였는지를 의료보건종사자들이 확

## 텍스트 블록 99
인하는데 도움을 주기 위하여 개발되었다.

## 텍스트 블록 100
백신바이알모니터(VVM)는 백신 보관온도 관리용 라벨 중에서 개별 백신 바이알

## 텍스트 블록 101
단위로 노출된 누적 온도를 표시해 주기 때문에 가장 적은 단위에서 부착되는 표

## 텍스트 블록 102
시라벨로 구분될 수 있다. 또한 WHO는 유니세프 등을 통해 구입되는 백신에 백신

## 텍스트 블록 103
바이알모니터(VVM)의 적용을 요구하고 있기 때문에 전 세계적으로 널리 사용된

다. 본 가이드라인에서는 백신바이알모니터(VVM)를 중심으로 백신 보관온도 관리

## 텍스트 블록 104
용 표시라벨을 설명하고자 한다.

## 텍스트 블록 105
본 가이드라인은 WHO 사전적격성평가(pre-qualification, PQ)인증을 진행하거나 백

## 텍스트 블록 106
신바이알모니터(VVM) 적용을 요구하는 국가에 수출하고자 하는 업체에서 참고자료

로 활용할 수 있다. 또한 WHO에서 요구하는 백신바이알모니터(VVM) 외 백신 보관

## 텍스트 블록 107
온도 관리용 라벨의 적용에 있어서 참고자료로 활용 가능하다.

## 텍스트 블록 108
1.3 전제 조건

## 텍스트 블록 109
백신바이알모니터(VVM)의 적용과 관련 안정성 자료는 「의약품 등의 안전에 관한

## 텍스트 블록 110
규칙(총리령)」 제4조 및 제9조에 의거 품목 허가 신청 전에 제출하는 안전성ㆍ유

## 텍스트 블록 111
효성 자료에 포함되지 않는다. 또한 백신 보관온도 관리용 라벨을 부착했다고 해서

## 텍스트 블록 112
보관온도의 변경을 허용하는 것을 의미하지는 않는다.

## 텍스트 블록 113
백신바이알모니터(VVM)를 적용한 백신의 보관 유통에 관하여 백신바이알모니터

(VVM)를 부착하지 않은 다른 백신과 마찬가지로 「의약품 등의 안전에 관한 규칙(총

## 텍스트 블록 114
리령)」 [별표 3] 생물학적제제등 제조 및 품질관리기준과 [별표 6] 의약품 유통품질

## 텍스트 블록 115
관리기준 및 「생물학적제제등의 제조ㆍ판매관리 규칙」에 따라 보관, 유통해야 한다.

## 텍스트 블록 116
(표1 참고)

## 텍스트 블록 117
구 분

## 텍스트 블록 118
내 용

## 텍스트 블록 119
「의약품 등 의 안전에 관 한 규칙」제4

## 텍스트 블록 120
조

## 텍스트 블록 121
한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여

## 텍스트 블록 122
「의약품 등

## 텍스트 블록 123
의 안전에 관

## 텍스트 블록 124
한 규칙」제9 조

## 텍스트 블록 125
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」[별표3] 생물학적제제 등 제조 및 품 질관리기준

## 텍스트 블록 126
「의약품등의 안전에 관한

## 텍스트 블록 127
자료를 제출하지 않아도 되는 의약외품 제조판매·수입 품목허

## 텍스트 블록 128
가의 경우에는 지방청장을 말한다)에게 제출하여야 한다. 1. 제9조에 따른 안전성·유효성에 관한 자료. 다만, 생물학적

## 텍스트 블록 129
제제, 유전자재조합의약품, 세포배양의약품, 세포 치료제, 유전

## 텍스트 블록 130
자 치료제 및 이와 유사한 제제(이하 "생물학적제제등"이라 한 다)가 아닌 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 품목

과 국내에서 이미 허가된 품목을 제조하는 제조소와 동일한 제

조소에서 제조되는 것으로서 해당 품목과 최종원액이 동일한 생물학적제제등은 제출하지 아니한다.

## 텍스트 블록 131
제9조(안전성·유효성에 관한 자료) 의약품등의 제조판매·수입 품목허가 또는 품목변경허가를 받거나 제조판매·수입 품목신고

## 텍스트 블록 132
또는 품목변경신고를 하려는 자가 제출하여야 하는 안전성·유

## 텍스트 블록 133
효성에 관한 자료는 다음 각 호의 자료(전자문서를 포함한다) 로 한다. 이 경우 자료제출 대상 품목, 자료 작성 요령, 각 자

## 텍스트 블록 134
료의 요건 및 면제범위·심사기준 등에 관한 세부 규정과 독성

## 텍스트 블록 135
시하는 바에 따른다.

## 텍스트 블록 136
(5.4 원자재 및 제품의 관리) 가. 자동온도기록장치가 부착된 생물학적제제등의 전용 냉장고 또는 냉동고를 사용하여 허가받 은 저장온도가 항상 유지되도록 생물학적제제등을 보관하여야 한다.

(2. 시설 및 설비) 가. 보관소 6) 의약품의 변질을 방지하기 위 하여 적정한 온도와 습도를 유지할 수 있는 시설을 갖추어야

## 텍스트 블록 137
규칙」 [별표

## 텍스트 블록 138
6] 의약품 유

## 텍스트 블록 139
통품질 관리 기준

## 텍스트 블록 140
하며, 필요한 경우 공기조절설비를 갖추어야 한다. 일정온도를

## 텍스트 블록 141
유지할 필요가 있는 의약품을 보관하는 경우에는 자동온도기록

## 텍스트 블록 142
장치가 부착된 냉동냉장설비 등을 따로 갖추어야 한다.

## 텍스트 블록 143
「생물학적제 제등의 제조·

제5조 (보관) ① 판매자는 자동온도측정장치가 부착된 생물학

적제제등의 전용 냉장고 또는 냉동고를 이용하여 법 제52조제1

## 텍스트 블록 144
판매관리 규

## 텍스트 블록 145
칙」제5조 1 항

## 텍스트 블록 146
항의 규정에 의하여 식품의약품안전처장이 정하는 저장온도(이 하 "저장온도"라 한다)가 항상 유지되도록 생물학적 제제등을

보관하여야 한다. 다만, 약국개설자의 경우에는 자동온도측정장

치가 부착된 것을 필요로 하지 아니한다.

## 텍스트 블록 147
표 1 관련법령 1

## 텍스트 블록 148
1.4 한계점

## 텍스트 블록 149
① 백신바이알모니터(VVM)는 백신의 역가(potency) 및 품질을 보증하는 것은 아

## 텍스트 블록 150
니다.

## 텍스트 블록 151
② 백신바이알모니터(VVM) 내부의 사각형 색상이 변하지 않은 상태를 정확하게 해

## 텍스트 블록 152
석을 한다면 37°C에서 종료점까지의 소요일이 경과되지 않았음을 의미하는 것

## 텍스트 블록 153
이다. 즉, 내부 사각형 색상이 참고면 원의 색상보다 밝은 상태는 열에 노출이

## 텍스트 블록 154
되지 않았음을 보증하는 것은 아니므로 소비자의 혼란을 야기할 수 있다.

## 텍스트 블록 155
③ 상온(moderate heat)에서 잠깐의 노출에 반응하여 즉각적으로 색상이 변하지

## 텍스트 블록 156
않는다.

## 텍스트 블록 157
④ 백신바이알모니터(VVM)는 백신의 손상(degradation)에 영향을 미치는 동결 요

## 텍스트 블록 158
소에 대한 정보를 기록하지 않는다.

## 텍스트 블록 159
1.5 사용현황

## 텍스트 블록 160
OPV)에 백신바이알모니터(VVM)가 부착되기 시작하였으며, 오늘날 WHO는 유니세프를

통해 구입하는 모든 백신에 백신바이알모니터(VVM) 부착을 요구하고 있다. 우리나라에서는

## 텍스트 블록 161
백신종류

## 텍스트 블록 162
제품명

## 텍스트 블록 163
제조사

## 텍스트 블록 164
제조사

## 텍스트 블록 165
국가

## 텍스트 블록 166
VVM

## 텍스트 블록 167
종류

## 텍스트 블록 168
VVM

## 텍스트 블록 169
사용목적

## 텍스트 블록 170
OPV

## 텍스트 블록 171
Bivalent OPV:

(types 1 and 3) Bivalent OPV:

## 텍스트 블록 172
노바티스

## 텍스트 블록 173
이탈리아

## 텍스트 블록 174
WHO납품용

## 텍스트 블록 175
(types 1 and 3)

## 텍스트 블록 176
사노피파스퇴르 프랑스

## 텍스트 블록 177
WHO납품용

## 텍스트 블록 178
Euvax B

## 텍스트 블록 179
LG생명과학

## 텍스트 블록 180
한국

## 텍스트 블록 181
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 182
B형간염백신

## 텍스트 블록 183
Hepavax Gene

## 텍스트 블록 184
크루셀

## 텍스트 블록 185
한국

## 텍스트 블록 186
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 187
Prevnar13(13 valent)

## 텍스트 블록 188
화이자

## 텍스트 블록 189
미국

## 텍스트 블록 190
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 191
폐렴

## 텍스트 블록 192
Synflorix (10 valent )

## 텍스트 블록 193
GSK

## 텍스트 블록 194
벨기에

## 텍스트 블록 195
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 196
GC Flu inj

## 텍스트 블록 197
녹십자

## 텍스트 블록 198
한국

## 텍스트 블록 199
WHO납품용

## 텍스트 블록 200
인플루엔자

## 텍스트 블록 201
Fluvirin

## 텍스트 블록 202
노바티스

## 텍스트 블록 203
영국

## 텍스트 블록 204
WHO납품용

## 텍스트 블록 205
Measles

## 텍스트 블록 206
Rouvax

## 텍스트 블록 207
사노피파스퇴르 프랑스

## 텍스트 블록 208
14 WHO납품용

## 텍스트 블록 209
Tuberculosis

## 텍스트 블록 210
BCG Freeze Dried

## 텍스트 블록 211
Glutamate vaccine

## 텍스트 블록 212
BCG vaccine SSI

## 텍스트 블록 213
Japan BCG

## 텍스트 블록 214
Laboratory SSI Serum

## 텍스트 블록 215
Institut

## 텍스트 블록 216
일본

## 텍스트 블록 217
덴마크

## 텍스트 블록 218
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 219
14 WHO납품용

## 텍스트 블록 220
Hiberix

## 텍스트 블록 221
GSK

## 텍스트 블록 222
벨기에

## 텍스트 블록 223
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 224
HIb

## 텍스트 블록 225
Vaxem-Hib

## 텍스트 블록 226
노바티스

## 텍스트 블록 227
이탈리아

## 텍스트 블록 228
30 WHO납품용

## 텍스트 블록 229
Quinvaxem

## 텍스트 블록 230
크루셀

## 텍스트 블록 231
한국

## 텍스트 블록 232
14 WHO납품용

## 텍스트 블록 233
DTwP-HepB

## 텍스트 블록 234
Euforvac-Hib Inj.

## 텍스트 블록 235
LG생명과학

## 텍스트 블록 236
한국

## 텍스트 블록 237
14 WHO납품용

## 텍스트 블록 238
Tritanrix-Hib

## 텍스트 블록 239
GSK

## 텍스트 블록 240
벨기에

## 텍스트 블록 241
14 WHO납품용

## 텍스트 블록 242
MMR

## 텍스트 블록 243
Priorix

## 텍스트 블록 244
GSK

## 텍스트 블록 245
벨기에

## 텍스트 블록 246
WHO납품용

## 텍스트 블록 247
2.1 백신 보관온도 관리용 라벨 관련 용어

## 텍스트 블록 248
가. “기준면(Reference surface)”이란 활성면의 색상과 직접적으로 색상 대비가 되며, 백

## 텍스트 블록 249
나. “백신바이알모니터(Vaccine Vial Monitor, VVM)”란 백신 바이알의 직접용기 표면에

## 텍스트 블록 250
열 감지 물질(heat-sensitive material)을 포함하는 라벨이다. 내부 사각형을 포함한

## 텍스트 블록 251
원형으로 디자인되어 있으며, 내부 사각형 색상은 시간의 경과에 따른 열 축적으로

## 텍스트 블록 252
인하여 점차적이며 비가역적으로 짙어진다. 이는 백신의 역가(potency)에 영향을 미

## 텍스트 블록 253
치는 주요한 요소인 시간의 경과에 따른 열 노출에 대한 정보를 제공하며, 백신바이

## 텍스트 블록 254
알에 축적된 열 이력(the cumulative heat history of the product)이 미리 설정된 제

## 텍스트 블록 255
한범위를 초과했는지 여부를 의료인을 포함한 보건 종사자들에게 알려준다.

## 텍스트 블록 256
다. “시작점(Start point)”이란 백신바이알모니터(VVM)를 수령하였을 때 활성면의 색상

## 텍스트 블록 257
을 의미한다.

## 텍스트 블록 258
라. “종료점(End point)”이란 시간 및 온도의 누적 노출이 활성영역의 색상을 변화시켜

## 텍스트 블록 259
정확하게 기준면과 일치하는 시점을 말하며, 이 시점은 백신이 더 이상 사용되어서는

## 텍스트 블록 260
안 되는 폐기시점임을 의미한다.

## 텍스트 블록 261
마. “콜드체인모니터(Cold Chain Monitor, CCM)”란 콜드체인시스템 내 운송이나 저장 중

## 텍스트 블록 262
기이다.

## 텍스트 블록 263
바. “프리즈 와치(Freeze Watch)”란 운송이나 저장 중 동결 온도 점에 제품이 노출되었을

## 텍스트 블록 264
때 경고위험을 알려주는 비가역적 온도 표시기이다.

## 텍스트 블록 265
사. “활성면(Active surface)”이란 시간의 경과에 따른 온도 노출에 반응하여 점차적이

## 텍스트 블록 266
며 비가역적으로 짙어지는 백신바이알모니터 원의 내부 사각형 표면을 의미한다.

## 텍스트 블록 267
아. “히트마커 H 시리즈(HEATMarker H Series)”는 백신 바이알의 직접용기 또는 2차

## 텍스트 블록 268
용기에 부착되는 라벨로 시간의 경과에 따른 백신의 열 노출 축적 정도를 감지하는

## 텍스트 블록 269
시간-온도 표시기(Time-Temperature Indicator, TTI)이다.

## 텍스트 블록 270
2.2 안정성시험 관련용어

## 텍스트 블록 271
안정성시험 관련 용어의 정의는 「의약품등의 안정성시험 기준(식약처 고시)」 제2조(정의)

## 텍스트 블록 272
에 따른다.

## 텍스트 블록 273
가. “안정성시험(이하 ‘시험’이라한다)”이라 함은 의약품 등의 저장방법 및 사용 기간

## 텍스트 블록 274
등을 설정하기 위하여, 경시변화에 따른 품질의 안정성을 평가하는 시험을 말한다.

## 텍스트 블록 275
나. “장기보존시험”이라 함은 의약품등의 저장조건 하에서 사용기간 (또는 유효기간)을

## 텍스트 블록 276
설정하기 위하여 장기간에 걸쳐 의약품의 물리화학 및 생물학적 안정성을 확인하는

## 텍스트 블록 277
시험을 말한다.

## 텍스트 블록 278
다. “가속시험”이라 함은 장기보존시험의 저장조건을 벗어난 단기간의 가속조건 의약품등

## 텍스트 블록 279
의 안정성에 미치는 영향을 평가하기 위한 시험을 말한다.

## 텍스트 블록 280
3.1 히트마커 백신바이알모니터 (Heatmarker TTI Vaccine Vial Monitor, VVM)

## 텍스트 블록 281
3.1.1 형태 및 크기

## 텍스트 블록 282
백신바이알모니터(VVM)는 최소 지름 7.0mm의 컬러 원형 중앙에 최하 2.0 x 2.0mm

## 텍스트 블록 283
넓이의 컬러 정사각형이 위치한다. (그림1 참고) 어떠한 크기가 선택되든, 정사각형

## 텍스트 블록 284
영역에 대한 원 영역(정사각형 포함)의 비는 최소 0.1:1이 된다.

## 텍스트 블록 285
그림 1 백신바이알모니터 (Vaccine Vial Monitor, VVM) 형태 및 크기

## 텍스트 블록 286
백신바이알모니터(VVM)의 원 부위는 기준면(reference surface)을 구성하고 있으

## 텍스트 블록 287
며, 정사각형은 활성면(active surface)을 구성하고 있다. 활성면의 색상변화는 밝

## 텍스트 블록 288
은 색에서 어두운 색으로 명암의 변화에 한정된다. 백신바이알모니터(VVM) 디자

## 텍스트 블록 289
인을 위해 어떠한 색도 허용되지만, 색상의 변화는 허용되지 않는다.

## 텍스트 블록 290
3.1.3 색농도 변화

## 텍스트 블록 291
시작점(start point)에서 정사각형의 색상은 원의 색상보다 밝으며, 정사각형의 색

## 텍스트 블록 292
상이 원의 색상과 같아졌을 때 종료점(end point)을 나타낸다. 종료점이 지나면

## 텍스트 블록 293
정사각형 부위의 색이 원 부위의 색보다 어두워진다. (표3 참고)

## 텍스트 블록 294
시작점(start point)

## 텍스트 블록 295
원보다 밝은 정사각형

## 텍스트 블록 296
종료점(End point)

## 텍스트 블록 297
원과 동일한 색의 정사각형

## 텍스트 블록 298
종료점 초과(End point exceeded)

## 텍스트 블록 299
원보다 어두운 정사각형

## 텍스트 블록 300
표 3 색 농도 변화

## 텍스트 블록 301
3.1.4 시작점과 종료점에서의 색깔

## 텍스트 블록 302
시작점에서, X-rite Model 500 series spectrodensitometer로 측정된 정사각형 부

## 텍스트 블록 303
위의 색 농도는 최소 차이가 0.23OD이다. 다만 VVM 2 Dots on Brown Liner 타

## 텍스트 블록 304
입의 경우에는 원 부위의 색조보다 최소 0.25OD 농도계 단위의 차이만큼 밝다. 원

## 텍스트 블록 305
부위 내 최소 두 군데의 다른 부위에서 얻은 색농도의 평균값과 정사각형 부위의

## 텍스트 블록 306
정사각형 부위가 원 부위보다 더 어두운 경우 종료점을 초과한 것이다. Start R-I

## 텍스트 블록 307
Category, Liner

## 텍스트 블록 308
Start R-I

## 텍스트 블록 309
Active Surface Start OD (I)

## 텍스트 블록 310
VVM30, White and Clear Liner

## 텍스트 블록 311
VVM30, Brown Liner

VVM14, White and Clear Liner

## 텍스트 블록 312
VVM14, Brown Liner

## 텍스트 블록 313
VVM7, White Liner

## 텍스트 블록 314
VVM7, Brown Liner

## 텍스트 블록 315
VVM2, White Liner

## 텍스트 블록 316
VVM2, Brown Liner

## 텍스트 블록 317
표 4 Start R-I and Indicator OD

## 텍스트 블록 318
백신바이알모니터(VVM)는 네 가지 (VVM2, VVM7, VVM14, VVM30) 다른 타입이

## 텍스트 블록 319
고 있다. (표5 참고)

## 텍스트 블록 320
범주(백신)

## 텍스트 블록 321
37°C에서 end point 까지 소요일자

25°C에서 end point 까지 소요일자

5°C에서 end point 까지 소요일자

## 텍스트 블록 322
VVM 30: (High Stability)

## 텍스트 블록 323
> 4 years

## 텍스트 블록 324
VVM 14: (Medium Stability)

## 텍스트 블록 325
> 3 years

## 텍스트 블록 326
VVM 7: (Moderate Stability)

## 텍스트 블록 327
> 2 years

## 텍스트 블록 328
VVM 2: (Least Stable)

## 텍스트 블록 329
N/A

## 텍스트 블록 330
225 days

## 텍스트 블록 331
표 5 열 안정성 범주에 따른 백신바이알모니터의 반응속도

## 텍스트 블록 332
3.2 히트마커 H 시리즈 (HEATmarker H series)

히트마커(HEATmarker)란 열을 감지하는 시간-온도 표시기(Time-Temperature

## 텍스트 블록 333
Indicator, TTI)를 지칭하는 템프타임(TEMPTIME)사의 브랜드명이며, 브랜드 내 H

## 텍스트 블록 334
보다 종류가 다양하며 표시라벨이 오렌지색 자외선 차단 필름으로 라미네이트되어

## 텍스트 블록 335
있다는 차이점이 있으나, 백신바이알모니터(VVM)와 같은 제조 방법과 물질을 사용

하고있어 그 활성방법이 유사하다. 자세한 내용은 백신바이알모니터(VVM)를 참조할

## 텍스트 블록 336
수 있다. (그림 2 및 표6 참고)

## 텍스트 블록 337
그림 2 H series

## 텍스트 블록 338
(단위:일수)

## 텍스트 블록 339
표 6 H 시리즈 종류별 특징

## 텍스트 블록 340
3.3 콜드체인모니터 (Cold Chain Monitor, CCM)

콜드체인모니터(Cold Chain Monitor, CCM)는 백신 바이알에 부착하는 라벨이 아니

## 텍스트 블록 341
라 콜드체인시스템 내 운송이나 저장 중 안전 범위를 초과하는 온도에 노출되었는

## 텍스트 블록 342
지를 감지하기 위하여 사용된다. 그림 3과 같이 여섯 개의 파트로 나뉘어져 있으며,

## 텍스트 블록 343
첫 번째는 보건 관련 실무자들이 해당 백신의 입출고 시 백신의 콜드체인시스템에

대한 현황을 기록하는 표이며, 두 번째 파트에는 두 가지 온도범위에서 반응하는 검

## 텍스트 블록 344
출기가 부착되어 있으며 검출기로는 3M사에서 개발한 모니터마크(MonitorMark)를

## 텍스트 블록 345
사용한다. 모니터마크는 10℃를 초과하는 온도에 반응하는 ABC 구간과 34℃를 초

## 텍스트 블록 346
모니터마크(MonitorMark)는 일명 콜드체인모니터(Cold Chain Monitor, CCM)로도

## 텍스트 블록 347
성화되기 시작한다. (그림4 참고) 10℃를 초과하면 A구간부터 점차적으로 푸른색

## 텍스트 블록 348
으로 변하며 만약 D구간에 변색이 일어났다면 이는 34℃에서 최소 2시간 이상 경

## 텍스트 블록 349
과하였다는 것을 의미한다. 세 번째 파트는 백신이 열에 노출되었을 때 백신의 종

용 지침서, 여섯 번째 파트는 검출기의 시간과 온도범위 조건에 대한 설명 부분이

## 텍스트 블록 350
다.

## 텍스트 블록 351
그림 4 모니터 마크 MonitorMarkTM (출처:www.3m.com)

## 텍스트 블록 352
3.4 프리즈 와치 (Freeze Watch)

프리즈 와치(Freeze Watch)는 운송이나 저장 중 동결 온도 점에 제품이 노출되었

## 텍스트 블록 353
을 때 경고위험을 알려주는 비가역적 온도 표시기(그림5 참조)로 백신의 직접용기

## 텍스트 블록 354
(바이알)가 아닌 2차 포장 용기에 넣어서 운송이나 저장 중의 온도를 모니터한다.

## 텍스트 블록 355
이 제품은 흰색의 바탕카드와 온도에 매우 민감한 액체를 포함한 앰플로 구성되어

플라스틱 케이스에 담겨 있다. 동결온도에 제품이 노출되었을 때 앰플은 깨지면서

액체가 바탕카드의 흰색을 오염시킨다. (그림6 참조) 이 제품은 동결온도로 –4℃와

## 텍스트 블록 356
0℃ 두 가지 온도에서 이용가능하며, 주로 DTP(diphtheria- tetanus-pertussis

## 텍스트 블록 357
vaccine), TT(Tetanus toxoid), DT(diphtheria-tetanus vaccine), Hepatitis B백신

## 텍스트 블록 358
과 같이 얼었을 때 백신의 역가에 손실이 올 가능성을 가지는 백신에 사용된다.

## 텍스트 블록 359
그림 5 프리즈 와치(Freeze Watch)

## 텍스트 블록 360
그림 6 활성전과 활성 후 사진

## 텍스트 블록 361
(출처:www.3m.com)

## 텍스트 블록 362
(출처:www.3m.com)

## 텍스트 블록 363
도입 절차에서는 종류 선정에서부터 라벨러 적격성 평가, 입고검사, 포장(부착)방

법, 완제품시험까지 백신 및 콜드체인 온도표시라벨의 도입 시 필요한 절차에 대하

## 텍스트 블록 364
여 설명한다. 본 가이드라인에서는 WHO에서 유니세프를 통해 납품되는 백신에 적용

## 텍스트 블록 365
을 요구하고 있는 백신바이알모니터(VVM)를 예시로 백신 보관온도 관리용 라벨의 도

## 텍스트 블록 366
입 시 고려해야 할 사항 및 절차에 대하여 설명하고자 한다. 이는 백신바이알모니터

## 텍스트 블록 367
4.2 종류 선정 절차

## 텍스트 블록 368
백신바이알모니터(VVM)를 부착하고자 하는 경우 완제품에 대하여 아래의 같은 안

정성 자료를 확보하고 안정성 시험 결과와 백신바이알모니터(VVM) 카테고리를 비

교하여 적절한 종류를 결정한다. 백신바이알모니터(VVM) 종류 선정은 부착할 백신

## 텍스트 블록 369
의 안정성 시험 결과를 근거로 결정되며 백신의 종류에 따라 결정되는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 370
관련 안정성자료는 백신바이알모니터(VVM)를 요구하는 기관 (WHO, 수출 대상국

## 텍스트 블록 371
규제기관 등)과 협의하여 준비할 것을 권고한다. (표7 참고)

## 텍스트 블록 372
배신바이알모

## 텍스트 블록 373
준비자료

## 텍스트 블록 374
종류

## 텍스트 블록 375
VVM 2

## 텍스트 블록 376
2년 또는 유효기간 내

## 텍스트 블록 377
장기보존시험자료

## 텍스트 블록 378
최소 45일 가속시험 최소 2일 가속시험

## 텍스트 블록 379
VVM 7

## 텍스트 블록 380
2년 또는 유효기간 내

## 텍스트 블록 381
장기보존시험자료

## 텍스트 블록 382
최소 45일 가속시험 최소 7일 가속시험

## 텍스트 블록 383
VVM 14

## 텍스트 블록 384
2년 또는 유효기간 내

## 텍스트 블록 385
장기보존시험자료

## 텍스트 블록 386
최소 3개월 가속시험 최소 14일 가속시험

## 텍스트 블록 387
VVM 30

## 텍스트 블록 388
2년 또는 유효기간 내

## 텍스트 블록 389
장기보존시험자료

## 텍스트 블록 390
최소 6개월 가속시험 최소 30일 가속시험

## 텍스트 블록 391
표 7 안정성 시험 준비자료

## 텍스트 블록 392
※참고: 1) 위의 시험 시간은 백신바이알모니터(VVM) performance specification의 상한 시간과 상응한다.

## 텍스트 블록 393
두 가지 다른 온도에서의 안정성 시험자료가 요구되며 보통 2-8℃와 37℃ 또는

## 텍스트 블록 394
45℃에서 진행된다. 그러나 가속 시험온도의 하나로서 25℃를 포함하는 것에 대하

여 권장한다. 또한 보관조건에 해당하는 온도(일반적으로 2~8℃)에서의 장기보존

## 텍스트 블록 395
시험자료가 요구되며, 의약품 허가 시 또는 시판 후 실시하는 장기보존시험자료로

## 텍스트 블록 396
갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 397
한편, 안정성 시험결과를 근거로 결정된 백신바이알모니터(VVM) 종류보다 열 반응

## 텍스트 블록 398
않는다.

## 텍스트 블록 399
백신바이알모니터(VVM)의 주문 수량 및 구매가격, 주문 후 입고까지 운송 시간 등

을 고려한다. 또한 텍스트가 있는 전체 라벨(Full Label VVM)을 구매할 것인지 텍

스트가 없이 활성부분만 있는 도트 라벨(Dot VVM)을 구매할 것인지 결정한다. 참고

## 텍스트 블록 400
로, 백신바이알모니터(VVM)는 현재 WHO에서 인증한 템프타임(TEMPTIME)사가 독점

## 텍스트 블록 401
적으로 공급하고 있다.

## 텍스트 블록 402
4.3 라벨러 적격성 평가

## 텍스트 블록 403
라벨러의 적격성 평가에서는 백신바이알모니터(VVM)를 요구된 사항에 맞게 적절

## 텍스트 블록 404
히 부착할 수 있는지, 라벨러가 예측된 운전범위 내에서 가동되는지 검증하고 문서

## 텍스트 블록 405
화되어야 한다. 이 때 라벨러의 작동이 백신바이알모니터(VVM)의 색상변화에 영

## 텍스트 블록 406
이 되는지 등에 대한 평가가 이루어져야 할 것이다.

## 텍스트 블록 407
4.4 입고검사

## 텍스트 블록 408
최초로 백신바이알모니터(VVM)가 입고된 경우 또는 정기적으로 주기를 정하여 백

신바이알모니터(VVM) 제조사가 제시한 기준 및 시험방법에 따른 시험을 실시한

## 텍스트 블록 409
다. (참고: WHO PQS Independent type-testing protocol)

## 텍스트 블록 410
다음과 같은 사항에 주의하여 입고시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 411
① 백신바이알모니터(VVM)는 –24℃ 이하에서 보관하며 시험실에 백신바이알모니터

## 텍스트 블록 412
② 측정된 관련데이터(항온수조 혹은 시험실의 온도, 습도)는 설정된 기준을 만족

## 텍스트 블록 413
하는지 모니터링되어야 하며 필요 시 보고서에 첨부한다.

## 텍스트 블록 414
③ 적절한 분광측색계를 사용하여 입고시험을 수행한다. (예: Spectraflash SF600

## 텍스트 블록 415
Spectrophotometer 혹은 X-Rite 500 시리즈와 동등이상, 백신바이알모니터(VVM)

## 텍스트 블록 416
제조사에서 인정한 분광측색계 등)

④ 시험은 규정된 검체량에 대하여 정해진 시험조건 및 기간 동안 수행하며 설정된

## 텍스트 블록 417
시험기준을 만족하는지 확인한다.

## 텍스트 블록 418
4.5 보관 시 주의사항

## 텍스트 블록 419
백신바이알모니터(VVM)는 입고 후 입고 시험 전과 백신 바이알에 부착 전에 규정

## 텍스트 블록 420
된 보관조건(–24℃ 이하)에서 보관하도록 하며 보관 냉동기의 온도를 지속적으로

## 텍스트 블록 421
기록한다.

## 텍스트 블록 422
백신바이알모니터(VVM)는 직접용기에 붙이는 것을 원칙으로 한다. 부착 위치는

백신 접종 전 의료진이 백신바이알모니터(VVM)의 상태를 쉽게 확인 할 수 있는

위치로 선정하며, 백신바이알모니터(VVM)의 적용으로 인하여 법적 표시기재사항

## 텍스트 블록 423
이 누락되지 않아야 한다. 필요한 경우 바이알이나 앰플의 몸통, 캡 등에 부착할

수 있으나 색상변화를 확인하기 어려운 위치인 바이알(앰플)의 바닥에 부착하는

## 텍스트 블록 424
것은 허용되지 않는다. (그림 7 참고)

## 텍스트 블록 425
백신의 제형 및 판매단위(presentation - 액체, 동결 건조 또는 액체와 동결 건조

## 텍스트 블록 426
의 결합 백신)와 상관없이 백신바이알모니터(VVM)는 영구적으로 백신 바이알 라

## 텍스트 블록 427
한다.

## 텍스트 블록 428
그림 7 백신바이알모니터(VVM) 부착위치

## 텍스트 블록 429
① 유리

## 텍스트 블록 430
② 두꺼운 종이

## 텍스트 블록 431
③ 접착제 성분 침투의 위험이 없는 물질로 구성된 성질의 플라스틱 용기

## 텍스트 블록 432
백신바이알모니터 도트(VVM dot)종류는 매끄럽고 평평한 표면 (융기되거나 오목하

## 텍스트 블록 433
거나 물결치는 부분이 없는 표면)에 부착되도록 디자인되어 있다. 바이알 캡의 제조

## 텍스트 블록 434
과정에서 과도한 이형제의 사용을 피하는 것이 좋으며 백신바이알모니터(VVM)가

## 텍스트 블록 435
플라스틱 물질에 부착되어 있는 경우 영구적 부착을 보증할 수 없다.

## 텍스트 블록 436
4.6.3 부착 시 주의사항

## 텍스트 블록 437
① 백신 제조자들은 추적가능성을 위하여 각 백신의 제조단위(batch)에 첨부된 백

## 텍스트 블록 438
② 백신바이알모니터(VVM) 부착으로 인해 의약품의 법적 표시기재사항을 누락하

## 텍스트 블록 439
지 않도록 부착 위치에 관한 다각화 등에 관한 고려가 필요하다. 법적 표시기재

## 텍스트 블록 440
사항으로는「약사법」제56조 및「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제69조 (의약

## 텍스트 블록 441
품의 표시 및 기재사항)을 참조한다. (표8 참고)

## 텍스트 블록 442
구 분

## 텍스트 블록 443
내 용

## 텍스트 블록 444
제56조(의약품 용기 등의 기재 사항) ① 의약품 품목허가를 받은 자와 수입자

## 텍스트 블록 445
는 의약품의 용기나 포장에 다음 각 호의 사항을 적어야 한다. 다만, 총리령으

로 정하는 용기나 포장인 경우에는 총리령으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의

## 텍스트 블록 446
사항 중 그 일부를 적지 아니하거나 그 일부만을 적을 수 있다. <개정

는 제조소의 명칭과 주소를 포함한다)

## 텍스트 블록 447
의약품은 일반 명칭)

## 텍스트 블록 448
「약사법」

## 텍스트 블록 449
제56조

## 텍스트 블록 450
기준에서 용기나 포장에 적도록 정한 사항

는 것은 일반 명칭) 및 분량(유효 성분이 분명하지 아니한 것은 그 본질 및 제

## 텍스트 블록 451
조 방법의 요지)

## 텍스트 블록 452
이라는 문자

## 텍스트 블록 453
「의약품 등

## 텍스트 블록 454
의 안전에

## 텍스트 블록 455
관한 규칙」

## 텍스트 블록 456
제69조

## 텍스트 블록 457
표 8 관련법령 3

## 텍스트 블록 458
제69조(의약품의 표시 및 기재사항) ① 법 제56조제1항제10호에 따라 의약품

## 텍스트 블록 459
의 용기나 포장에 기재하여야 할 사항은 다음 각 호와 같다. 다만, 전문의약품

## 텍스트 블록 460
의 경우 제2호의 기재사항은 첨부 문서에 기재되었을 때에만 생략할 수 있으

며, 시각장애인을 위하여 제품의 명칭, 품목허가를 받은 자 또는 수입자의 상호

## 텍스트 블록 461
등은 점자표기를 병행할 수 있다.

공정을 위탁제조하는 경우에는 제조자의 상호와 주소(기재방법은 위탁자 또는

## 텍스트 블록 462
위탁제조판매업자는 "제조의뢰자"로, 수탁자는 "제조자"로 한다)

은 수입 또는 소분한 자는 "수입자" 또는 "소분제조자"로, 생산국 제조자는 "제

## 텍스트 블록 463
조자"로 한다)

## 텍스트 블록 464
(국가명 등)

## 텍스트 블록 465
품의 명칭, 품목허가를 받은 자 또는 수입자의 상호, 제조번호, 사용기한 또는

유효기한. 다만, 사용기한 또는 유효기한은 기한을 넘지 아니하는 범위에서 연

## 텍스트 블록 466
월로 표시할 수 있다.

## 텍스트 블록 467
태그(RFID tag)

## 텍스트 블록 468
원 동물 및 사용부위. 다만, 빈 캡슐 등 제조공정상 소해면상뇌증의 감염 우려

## 텍스트 블록 469
가 없는 품목의 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 470
식품의약품안전처장이 정하는 바에 따른 첨가제의 명칭

## 텍스트 블록 471
목(이하 "오·남용우려의약품"이라 한다)인 경우 "오·남용우려의약품"이라는 문

## 텍스트 블록 472
자

## 텍스트 블록 473
자

## 텍스트 블록 474
백신바이알모니터(VVM)가 부착된 반제품 또는 포장 후 완제품에 대한 성상확인을

## 텍스트 블록 475
할 때 다음 사항을 확인하는 것을 권고한다.

② 정해진 위치에 제대로 부착이 되었는지 확인한다.

별도의 안내문을 작성하여 사용자에게 제공할 것을 권고하며, 안내사항에는 다음과

같은 내용을 기재하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 476
① 백신바이알모니터(VVM)는 백신의 역가(potency) 및 품질을 보증하는 것은 아니다.

② 백신바이알모니터(VVM)의 적용은 현재 허가받는 백신의 보관온도의 변경(보관

## 텍스트 블록 477
조건의 추가 등)을 의미하지 않는다.

## 텍스트 블록 478
④ 백신바이알모니터(VVM)를 읽고 해석할 때 주의사항

백신바이알모니터(VVM) 내부의 사각형 색상이 참고면 원의 색상보다 밝은 상

## 텍스트 블록 479
태는 37°C에서 백신바이알모니터(VVM) 종류에 따른 종료점까지의 소요일이

## 텍스트 블록 480
경과되지 않았음을 의미하며 내부 사각형 색상에 변화가 없더라도 열에 노출이

## 텍스트 블록 481
되지 않았다는 것을 보증하는 것은 아니다.

백신바이알모니터를 적용하는 나라마다 해석이 약간씩 차이가 있을 수 있으며, 국내

## 텍스트 블록 482
의 콜드체인시스템의 관리 하에 있는 백신일 경우 아래와 같이 해석할 수 있다.

## 텍스트 블록 483
상태

## 텍스트 블록 484
의미

## 텍스트 블록 485
내부 사각형이 참고면 원의 색상보다 밝은 경우는 다음 두 가지 중 어느

## 텍스트 블록 486
하나를 의미한다.

## 텍스트 블록 487
와 비교하여 변화가 없을 수 있다. 그러나 이러한 경우 색상 변화가 없다는

## 텍스트 블록 488
점이 열 노출이 없었음을 단정하는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 489
내부 사각형의 색상이 변하기 시작하였으나 참고면 원의 색상보다 밝은

## 텍스트 블록 490
상태. 열 노출이 진행되었으나 37°C에서 백신바이알모니터 종류에 따른

## 텍스트 블록 491
종료점까지의 소요일은 경과되지 않았음을 의미한다.

## 텍스트 블록 492
내부 사각형의 색상이 참고면 원의 색상과 일치할 때 백신은 폐기하여야

## 텍스트 블록 493
한다.

## 텍스트 블록 494
폐기시점을 초과한 상태. 내부 사각형의 색상이 참고면 원의 색상보다 어두

## 텍스트 블록 495
워졌을 때 백신은 반드시 폐기하여야 한다.

## 텍스트 블록 496
표 9 백신바이알모니터(VVM) 색상변화 의미

백신바이알모니터(VVM)를 적용하고자 하는 백신 제조 또는 수입업체에서는 포장

(부착)공정에 참여하는 작업자와 백신바이알모니터(VVM)를 부착한 백신의 취급과

## 텍스트 블록 497
관련된 내부 관련 담당자(제조, 물류, 영업파트 등) 등에게 충분한 교육을 실시한

## 텍스트 블록 498
후 적용하고, 백신바이알모니터(VVM)에 대하여 정기적인 자체 교육을 실시하는

## 텍스트 블록 499
를 수 있다.

## 텍스트 블록 500
백신바이알모니터(VVM) 부착 및 라벨을 부착한 백신의 취급과 관련된 내부 관련

## 텍스트 블록 501
담당자(제조, 물류, 영업파트 등)들을 대상으로 정기적인 교육을 함으로써 백신바

## 텍스트 블록 502
이알모니터(VVM)에 대한 이해 향상을 도모하고 색상변화에 대한 정확한 해석을

## 텍스트 블록 503
할 수 있는 능력 함양을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 504
6.1.2 교육 수강 인원

## 텍스트 블록 505
백신바이알모니터(VVM) 교육 과정 중 백신바이알모니터(VVM)에 대한 이해를 빠

## 텍스트 블록 506
르게 향상시키기 위하여 실습을 포함 하는 것이 바람직하다. 실습 시에는 5명에서

## 텍스트 블록 507
7명 정도의 소규모 인원으로 그룹을 구성하여 실제 백신바이알모니터(VVM)를 시

## 텍스트 블록 508
현해 볼 수 있는 시간을 포함하는 것을 권고한다. 한 그룹 당 인원 및 수강인원에

## 텍스트 블록 509
있으므로 백신바이알모니터(VVM)에 대한 빠른 이해 및 인지도 향상을 위하여 수

## 텍스트 블록 510
강인원 및 강의시간 등을 조정하여 운영한다.

## 텍스트 블록 511
① 참고자료: 교육과정 준비를 위하여 WHO 발간 자료 중 백신바이알모니터

## 텍스트 블록 512
(VVM)의 시작(Getting started with vaccine vial monitors)을 참조할 수 있

## 텍스트 블록 513
② 국내제도 및 정책: 백신바이알모니터(VVM)의 적용이 백신의 보관 및 법적 표

## 텍스트 블록 514
시기재 사항에 대한 변경을 허용하는 것이 아님을 인지하고 이와 관련하여 교

## 텍스트 블록 515
육자료를 준비한다. (참고자료: 본 가이드라인 6.1.4 교육내용)

## 텍스트 블록 516
③ 실습재료: 실습을 포함한 교육 준비 시에는 백신바이알모니터(VVM) 샘플 및

## 텍스트 블록 517
비어있는 백신 바이알을 준비하며 샘플 수량은 다음 표 10을 참조할 수 있다.

## 텍스트 블록 518
백신바이알모니터(VV

## 텍스트 블록 519
M) 수

## 텍스트 블록 520
백신바이알모니터(VVM)의 열 노출 상태

## 텍스트 블록 521
한 그룹당 2개

## 텍스트 블록 522
열 노출이 없는 상태: 백신바이알모니터(VVM)의 내부 사각형

## 텍스트 블록 523
의 색상이 참고면 원의 색상보다 밝은 상태

## 텍스트 블록 524
열 노출 진행 상태: 백신바이알모니터(VVM)가 내부 사각형의

## 텍스트 블록 525
한 그룹당 2개

## 텍스트 블록 526
색상이 변하기 시작한 상태. 그러나 내부 사각형의 색상이 참고

## 텍스트 블록 527
면 원의 색상보다 밝은 상태.

## 텍스트 블록 528
열 노출 설정기간을 초과한 상태: 백신바이알모니터(VVM)의

## 텍스트 블록 529
한 그룹당 2개

## 텍스트 블록 530
내부 사각형의 색상이 거의 참고면의 원의 색상과 비슷하게 변

## 텍스트 블록 531
한 상태

## 텍스트 블록 532
한 그룹당 2개

## 텍스트 블록 533
종료점을 경과한 상태: 백신바이알모니터(VVM)의 내부 사각형

## 텍스트 블록 534
의 색상이 참고면의 원의 색상보다 명확하게 진하게 변한 상태

## 텍스트 블록 535
표 10 실습재료 준비 예시

## 텍스트 블록 536
교육내용에는 다음 내용을 포함하는 것을 권고한다. (표11 참고)

## 텍스트 블록 537
① 백신바이알모니터(VVM)의 소개: 백신 바이알의 직접용기 표면에 부착되는 라벨

## 텍스트 블록 538
물질(heat-sensitive material)을 포함하는 라벨이다.

## 텍스트 블록 539
② 백신바이알모니터(VVM)의 역사: 열 노출을 의심하여 버려지는 백신의 폐기량

## 텍스트 블록 540
감소 및 콜드체인이 취약한 지역의 예방접종 확대를 위하여 개발된 라벨이다.

③ 사용목적: WHO나 유니세프에서는 콜드체인시스템이 취약한 지역의 예방접종 확

대를 위하여 사용하고 있으나 국내에서는 어느 지역과 상관없이 백신의 운송 및

## 텍스트 블록 541
보관에 대해 콜드체인시스템으로 관리하기 때문에 보조수단으로서 보관 온도를

## 텍스트 블록 542
모니터할 때 사용 가능하다.

## 텍스트 블록 543
④ 백신바이알모니터(VVM)의 활성 방법: 백신바이알모니터(VVM)는 작은 사각형

을 포함한 원형으로 디자인 되어 있으며, 백신바이알모니터(VVM)의 내부 사각

## 텍스트 블록 544
형 색상은 시간의 경과에 따른 열 축적으로 인하여 점차적이며 비가역적으로 짙

## 텍스트 블록 545
어진다.

## 텍스트 블록 546
⑤ 백신바이알모니터(VVM)를 읽고 해석 시 주의사항: 직접적으로 백신의 역가를

보증하지 않는다. 예를 들어, 백신바이알모니터(VVM) 내부의 사각형 색상이 변

## 텍스트 블록 547
하지 않은 상태는 37°C에서 백신바이알모니터(VVM) 종류에 따른 종료점까지의

## 텍스트 블록 548
소요일이 경과되지 않았음을 의미한다.

## 텍스트 블록 549
⑥ 백신바이알모니터(VVM)의 읽고 해석하는 방법: 5.안내사항 참조

## 텍스트 블록 550
부착했다고 해서 보관온도의 변경이 허용되지는 것이 아니기 때문에 백신의 보관 유통

## 텍스트 블록 551
에 관한 국내 법령 (「의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령)」, 동 규칙의 [별표 3]

생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, [별표 6] 의약품 유통품질 관리기준 및 「생물

학적제제등의 제조판매관리 규칙」)에 대한 교육이 같이 이루어지는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 552
또한, 백신바이알모니터(VVM)의 부착은 의약품의 법적 표시기재 사항의 누락에 영향

## 텍스트 블록 553
을 미치지 않아야 하므로 법적 표시기재사항과 관련된 국내 법규 (「약사법」제 56조

## 텍스트 블록 554
및「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제 69조 (의약품의 표시 및 기재사항)에 대한 교

## 텍스트 블록 555
육 내용을 포함시키는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 556
구 분

## 텍스트 블록 557
내 용

## 텍스트 블록 558
매·수입 품목허가를 받으려는 자는 별지 제4호서식의 의약품등

## 텍스트 블록 559
제조판매·수입 품목 허가신청서(전자문서로 된 신청서를 포함 한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여

## 텍스트 블록 560
식품의약품안전처장(의약품 동등성의 입증이 필요한 의약품 제

## 텍스트 블록 561
「의약품 등 의 안전에 관

## 텍스트 블록 562
한 규칙」제4

## 텍스트 블록 563
가의 경우에는 지방청장을 말한다)에게 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 564
조

## 텍스트 블록 565
조소에서 제조되는 것으로서 해당 품목과 최종원액이 동일한

## 텍스트 블록 566
생물학적제제등은 제출하지 아니한다.

## 텍스트 블록 567
「의약품 등 의 안전에 관 한 규칙」제9 조

## 텍스트 블록 568
제9조(안전성·유효성에 관한 자료) 의약품등의 제조판매·수입 품목허가 또는 품목변경허가를 받거나 제조판매·수입 품목신고 또는 품목변경신고를 하려는 자가 제출하여야 하는 안전성·유 효성에 관한 자료는 다음 각 호의 자료(전자문서를 포함한다) 로 한다. 이 경우 자료제출 대상 품목, 자료 작성 요령, 각 자 료의 요건 및 면제범위·심사기준 등에 관한 세부 규정과 독성 및 약리작용 등에 관한 자료의 작성을 위하여 실시하는 비임상 시험의 관리에 필요한 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고

## 텍스트 블록 569
시하는 바에 따른다.

## 텍스트 블록 570
「의약품 등의 안전에 관한 규

## 텍스트 블록 571
칙」

## 텍스트 블록 572
생물학적제제등 제조 및 품질관

## 텍스트 블록 573
리기준

## 텍스트 블록 574
「의약품등의

## 텍스트 블록 575
안전에 관한 규

## 텍스트 블록 576
칙」 [별표6] 의약품 유통품

## 텍스트 블록 577
질 관리기준

## 텍스트 블록 578
「약사법」

## 텍스트 블록 579
제56조

## 텍스트 블록 580
한 자료

## 텍스트 블록 581
(5.4 원자재 및 제품의 관리) 가. 자동온도기록장치가 부착된

## 텍스트 블록 582
생물학적제제등의 전용 냉장고 또는 냉동고를 사용하여 허가받

## 텍스트 블록 583
은 저장온도가 항상 유지되도록 생물학적제제등을 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 584
(2. 시설 및 설비) 가. 보관소 6) 의약품의 변질을 방지하기

위하여 적정한 온도와 습도를 유지할 수 있는 시설을 갖추어야

## 텍스트 블록 585
하며, 필요한 경우 공기조절설비를 갖추어야 한다. 일정온도를 유지할 필요가 있는 의약품을 보관하는 경우에는 자동온도기록

장치가 부착된 냉동냉장설비 등을 따로 갖추어야 한다.

## 텍스트 블록 586
제56조(의약품 용기 등의 기재 사항) ① 의약품 품목허가를

## 텍스트 블록 587
받은 자와 수입자는 의약품의 용기나 포장에 다음 각 호의 사

항을 적어야 한다. 다만, 총리령으로 정하는 용기나 포장인 경 우에는 총리령으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 사항 중 그

## 텍스트 블록 588
일부를 적지 아니하거나 그 일부만을 적을 수 있다. <개정

탁제조한 경우에는 제조소의 명칭과 주소를 포함한다)

## 텍스트 블록 589
「의약품 등의 안

## 텍스트 블록 590
전에 관한 규칙」

## 텍스트 블록 591
제69조

## 텍스트 블록 592
하지 아니한 것은 그 본질 및 제조 방법의 요지) 8. "전문의약품" 또는 "일반의약품"[안전상비의약품은 "일반(안

## 텍스트 블록 593
전상비)의약품"]이라는 문자

## 텍스트 블록 594
제69조(의약품의 표시 및 기재사항) ① 법 제56조제1항제10

## 텍스트 블록 595
호에 따라 의약품의 용기나 포장에 기재하여야 할 사항은 다음 각 호와 같다. 다만, 전문의약품의 경우 제2호의 기재사항은

첨부 문서에 기재되었을 때에만 생략할 수 있으며, 시각장애인

뢰자"로, 수탁자는 "제조자"로 한다) 6. 수입품 또는 수입하여 소분한 경우 생산국 제조자의 상호와

## 텍스트 블록 596
주소(기재방법은 수입 또는 소분한 자는 "수입자" 또는 "소분

제조자"로, 생산국 제조자는 "제조자"로 한다) 7. 제62조제5호에 따른 규격품 한약의 경우 "규격품"이라는 표

## 텍스트 블록 597
시와 원산지명(국가명 등)

## 텍스트 블록 598
유효기한은 기한을 넘지 아니하는 범위에서 연월로 표시할 수 있다.

## 텍스트 블록 599
바코드 또는 전자태그(RFID tag) 10. 동물에서 유래된 성분(첨가제를 포함한다)을 사용하는 경 우 그 성분명, 기원 동물 및 사용부위. 다만, 빈 캡슐 등 제조 공정상 소해면상뇌증의 감염 우려가 없는 품목의 경우에는 그 러하지 아니하다. 11. 주사제, 외피용제 등 식품의약품안전처장이 고시하는 의약 품의 경우에는 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따른 첨가제 의 명칭

## 텍스트 블록 600
하여 고시하는 품목(이하 "오·남용우려의약품"이라 한다)인 경 우 "오·남용우려의약품"이라는 문자

## 텍스트 블록 601
표 11 관련법령 4

## 텍스트 블록 602
6.2 정보제공

## 텍스트 블록 603
백신바이알모니터(VVM)를 적용하고자 하는 백신 제조 또는 수입업체에서는 보관 관리

신바이알모니터(VVM)에 대한 충분한 정보를 제공할 필요가 있다. 이 때 사용자 혼란 야

## 텍스트 블록 604
기를 감소시키기 위하여 내부 교육에 포함된 내용과 더불어 안내 문구에서 권고된 백신바

## 텍스트 블록 605
이알모니터(VVM) 색상의 해석 시 주의사항에 대하여 충분하게 안내 하는 것을 권고한

## 텍스트 블록 606
다. (5. 안내사항 및 6.1 교육 참고)

## 텍스트 블록 607
http://www.who.int/biologicals/publications/trs/areas/vaccines/stability/Microsoft%20Word%2 0-%20BS%202049.Stability.final.09_Nov_06.pdf

## 텍스트 블록 608
for preparation of

## 텍스트 블록 609
the product summary

## 텍스트 블록 610
file

## 텍스트 블록 611
for vaccine

## 텍스트 블록 612
http://whqlibdoc.who.int/hq/2006/WHO_IVB_06.16_eng.pdf

## 텍스트 블록 613
role of vaccine vial monitors in improving access to immunization

## 텍스트 블록 614
http://www.who.int/immunization_standards/vaccine_quality/VVM_joint_statement_2007.pdf?u a=1

## 텍스트 블록 615
meeting) (2002)

## 텍스트 블록 616
http://www.who.int/immunization_standards/vaccine_quality/08_questions_and_answers_21mar ch02.pdf?ua=1

http://www.who.int/immunization_standards/vaccine_quality/who_pqs_e06_in05_vp_rev_may20

## 텍스트 블록 617
[첨부문서1] WHO, PQS performance specification(WHO/PQS/E06/IN05.2) 번역본

## 텍스트 블록 618
WHO/PQS/E06/IN05.2

## 텍스트 블록 619
PQS Performance Specification 원문: 영어 대상: 일반

## 텍스트 블록 620
제목: 백신바이알모니터 (Vaccine Vial Monitor)

## 텍스트 블록 621
목차:

## 텍스트 블록 622
본 설명서는 백신 제조자에 의해 백신 용기에 적용되기에 적절한 백신바이알모니터

## 텍스트 블록 623
(VVM)를 위한 수행 요구사항들을 기술하고 있다. 본 제품은 백신의 누적 열 노출량을

## 텍스트 블록 624
나타내어 의료인들이 제품의 누적 열 노출량이 미리 정해진 한계점을 초과한 이력이 있

## 텍스트 블록 625
는지 확인 수 있다.

## 텍스트 블록 626
EMAS: European Union Eco-Management and Audit Scheme).

## 텍스트 블록 627
ISO 2859-1: 1999: 계수샘플링검사- 제1부: 로트별검사용 합격품질한계 (AQL) 지표형 샘플링

## 텍스트 블록 628
계획

## 텍스트 블록 629
ISO 5-3:1995 사진-농도측정-제3부: 스펙트럼 조건(Spectral Conditions).

## 텍스트 블록 630
용어 및 정의:

## 텍스트 블록 631
합격품질한계(AQL): Acceptance Quality Limit

## 텍스트 블록 632
활성면(Active surface): 시간-온도 민감한 색 부위로 백신의 안정성 프로파일과 밀접하

## 텍스트 블록 633
게 연관됨1).

## 텍스트 블록 634
OD 한계치에 관한 기준은X-Rite Model 500 series 분광농도계의 측정값에 근거한다.

## 텍스트 블록 635
다른 기구를 이용한 측정 값들은 변환 계수가 필요하다. VVM의 기준 링 및 표시기 부

## 텍스트 블록 636
분이 작으므로, 타겟을 수정하고 분광 농도계의 조리개의 중심을 맞추는 작업이 필요하

## 텍스트 블록 637
다(기구 공급업자에 의해 판매). VVM 제조업자는 타겟을 설정하고 조리개의 중심을 조

## 텍스트 블록 638
절하는 서비스를 제공할 책임이 있다. 스펙트럼 자료의 광학밀도(optical density)로의 전

## 텍스트 블록 639
환은(ISO) 5-3:1995 사진-농도측정-제3부: 스펙트럼 조건(Spectral Conditions) 에

## 텍스트 블록 640
규정되어 있다.

## 텍스트 블록 641
종료점(End point): 시간-온도 노출이 활성면(active surface) 의 색을 변화시켜 기준면

(reference surface) 과 완전히 일치된 시점. 이 시점 이후 백신은 더 이상 사용될 수

## 텍스트 블록 642
없다.

## 텍스트 블록 643
서면으로(In writing): 편지, 팩스 혹은 이메일을 통한 의사소통을 의미한다.

## 텍스트 블록 644
법적제조자(Legal Manufacturer): 상품 또는 장치가 자신의 이름으로 시장에 출시되기

## 텍스트 블록 645
가에 상관없이 이러한 작업에 책임을 가지는 자연인 혹은 법인.

## 텍스트 블록 646
몬트리올 의정서(Montreal Protocol): 오존층 파괴물질에 관한 몬트리올 의정서.

## 텍스트 블록 647
광학밀도(OD): Optical Density.

## 텍스트 블록 648
기준면(Reference surface): 활성면의 색깔을 직접적으로 비교해 볼 수 있는 칼라패치.

## 텍스트 블록 649
부합시키는 것은 백신제조자의 책임이다.

## 텍스트 블록 650
반응 속도(Reaction rate): 활성면(active surface)이 시간-온도 노출에 반응하는 속도.

## 텍스트 블록 651
재판매 사업자(Reseller): 법적제조자(Legal Manufacturer)의 대행으로 허가 받은

## 텍스트 블록 652
영리단체로서, 법적제조자가 가지는 것과 유사하게 막중한 제조물책임과 품질보증

## 텍스트 블록 653
책임을 진다.

## 텍스트 블록 654
시작점(Start point): 백신제조업자가VVM 을 받은 시점의 VVM활성면의 색깔2)

## 텍스트 블록 655
백신바이알모니터(VVM)는 최소한 활성면(active surface), 기준면(reference surface)

## 텍스트 블록 656
그리고 지지층으로 구성된다.

## 텍스트 블록 657
요구사항:

## 텍스트 블록 658
4.1 일반적: 벡신 제조업자에 의해 백신에 적용되기 알맞은 백신바이알모니터

## 텍스트 블록 659
그 백신은 사용 불가함을 의료인에게 경고하기 위한 것이다. 이를 종료점(end point)

## 텍스트 블록 660
으로 정의한다.

## 텍스트 블록 661
종료점에 도달하기 전에, 열에 대한 노출이 발생하였다는 사실을 의료인에게 알리기

## 텍스트 블록 662
위해 VVM의 형태상의 변화가 사용되었다. 열에 노출된 백신들은 노출된 적이 없는

## 텍스트 블록 663
백신에 우선하여 사용된다.

## 텍스트 블록 664
4.2.1 형태 및 크기: VVM은 최소 지름 7.0mm의 컬러 원형 중앙에 최하 2.0 x 2.0mm

## 텍스트 블록 665
넓이의 컬러 정사각형이 위치한다. (그림1 참고). 어떠한 크기가 선택되든, 정사각형

## 텍스트 블록 666
영역에 대한 원 영역(정사각형 포함)의 비는 최소 0.1:1이 된다.

## 텍스트 블록 667
그림 1. VVM의 형태 및 크기

## 텍스트 블록 668
4.2.2 디자인: VVM의 원 부위는 고정적인 기준면(reference surface) 을 구성하고 정사각형

## 텍스트 블록 669
은 활성면(active surface)을 구성한다. 활성면(active surface)의 색상변화는 밝은색

## 텍스트 블록 670
에서 어두운 색으로 명암의 변화에 한정된다. VVM 디자인을 위해 어떠한 색도 허

## 텍스트 블록 671
용되지만, 색상의 변화는 허용되지 않는다.

## 텍스트 블록 672
색 농도변화: 표시기의 색 농도변화는 아래의 그림 2에 제시되어 있다. 시작점(start

point)에서 정사각형 부분의 색은 원 부분의 색보다 밝다. 정사각형 부위의 색이 원

## 텍스트 블록 673
형 부의 색과 같아졌을 때 종료점(end point)을 나타낸다. 종료점(end point) 이 지

## 텍스트 블록 674
나면 정사각형 부위의 색이 원 부위의 색보다 어두워진다. 이후 이어지는 절들에서

색변화에 대해 더욱 자세하게 기술된다.

## 텍스트 블록 675
그림 2. 표시기의 색농도 변화

## 텍스트 블록 676
시작점(Start point)

## 텍스트 블록 677
원보다 밝은 정사각형

## 텍스트 블록 678
종료점(End point)

## 텍스트 블록 679
원과 동일한 색의 정사각형

## 텍스트 블록 680
종료점 초과 (End point exceeded)

## 텍스트 블록 681
원보다 어두운 정사각형

## 텍스트 블록 682
주의: 중앙 정사각형은 활성면(active surface)이다.

## 텍스트 블록 683
4.2.4 시작점과 종료점에서의 색깔:

## 텍스트 블록 684
Ÿ 시작점에서, X-rite Model 500 series spectrodensitometer로 측정된 정사각형 부위 의 색농도는 최소 차이가 0.23 OD이다. 다만 VVM2 Dots on Brown Liner의 경우에

## 텍스트 블록 685
사각형 부위가 원 부위보다 더 어두운 경우 종료점을 초과한 것이다.

## 텍스트 블록 686
Ÿ Start R-I 와 표시기 OD의 세부기준은 표1에 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 687
표1: Start R-I and Indicator OD

## 텍스트 블록 688
카테고리, Liner

## 텍스트 블록 689
Start R-I

## 텍스트 블록 690
활성면

## 텍스트 블록 691
Start OD (I)

## 텍스트 블록 692
VVM7, 갈색 라이너 VVM2, 백색 라이너 VVM2, 갈색 라이너

## 텍스트 블록 693
4.2.5 기준면의 균질성: 색농도계로 측정하였을 때, 원 부위에서 하나의 2mm 지름 부 분은 다른 두 개의 2mm 지름 부위들과의 차이가 0.03 OD의 색농도 이내에 있

## 텍스트 블록 694
어야 한다.

## 텍스트 블록 695
4.2.6 로트 내 기준면의 변이: 한 샘플의 기준면 원에서 하나의 2mm 지름 부분의 색농도는 동일한 로트 내 다른 샘플의 원형 기준면 색농도의 0.03 OD 내에 있어야 한다.

## 텍스트 블록 696
4.2.7 기준면의 색상: 기준면의 색상은 표 2에 명시되어 있다

## 텍스트 블록 697
표2: 기준면의 색상

## 텍스트 블록 698
표 3: 열 안정성 범주에 따른 VVM 반응속도

## 텍스트 블록 699
종류 (백신)

## 텍스트 블록 700
+37°C에서 종료점까지 경과일 수

## 텍스트 블록 701
+25°C에서 종료점까지 경과일 수

## 텍스트 블록 702
+5°C에서 종료점까지 경과일 수

## 텍스트 블록 703
VVM 30: 높은(High) 안정성

VVM 14: 중간(Medium) 안정성

VVM 7: 중등도(Moderate) 안정성

## 텍스트 블록 704
VVM 2: 최소 안정성

## 텍스트 블록 705
그림 3. 샘플그룹에 의한 안정성 제한 기준

## 텍스트 블록 706
표 4: 종료점의 허용범위

## 텍스트 블록 707
1차 허용치: ±1°C

## 텍스트 블록 708
2차 허용치: ±1.5°C 상한에서

## 텍스트 블록 709
상한에서 측정

## 텍스트 블록 710
측정

## 텍스트 블록 711
VVM 타입

## 텍스트 블록 712
하한

## 텍스트 블록 713
상한

## 텍스트 블록 714
VVM30

## 텍스트 블록 715
VVM14

## 텍스트 블록 716
VVM7

## 텍스트 블록 717
VVM2

## 텍스트 블록 718
4.2.9 전반적 측정 정확도: X-Rite 500 series spectrodensitometer 혹은 이후 인증된 모델을 사용하였을 때, 원과 정사각형 부위 사이의 색차 측정값에 대한 허용 가능한 총 오차는 ± 0.03 OD 이다. 단일 측정값에 대한 측정 오차는 ± 0.02 OD이다. 오차의 주요 근원

## 텍스트 블록 719
인한 종료점의 변화이다.

## 텍스트 블록 720
500 series spectrodensitometers는 제조사(X-Rite)에 의해 제공되는 것보다 작은 타겟

## 텍스트 블록 721
을 필요로 한다. 더 작은 타겟의 설치와 조리개의 중심 조정은 VVM 제조사에 의해 수 행되어야만 한다.

4.2.10 항온수조 정밀 및 통제: VVM은 ± 0.2°C 이내로 통제된 항온수조에서 검사 하여야 한 다. (온도 조절에 있어 어떤 추가적인0.1°C 의 변화가 있어도 추가적인 측정 오차의 허

## 텍스트 블록 722
용이 요구된다.

## 텍스트 블록 723
4.2.11 회귀: 표지자는 수명이 다할 때까지 정상적으로 사용하는 환경에 노출되었을 때, 밝은 색으로 다시 돌아가서는 안된다. 종료점에 도달한 후, 원 부위는 더욱 어두워지는 동안

## 텍스트 블록 724
정사각형 부위는 같은 색에 머무른다.

## 텍스트 블록 725
한다. 또한, VVM의 성능이 8시간동안 물에 담궈두는 것에 의해 변화되어서는 안 된

## 텍스트 블록 726
다. 물에 노출된 샘플들은 +/-0.04 OD units 이내에서 일치를 이루어야 한다. 바이알 상에서VVM의 위치는 백신이 개봉된 접종 기간의 종료시점에 백신이 폐기되

## 텍스트 블록 727
어야 하는지, 혹은 개봉된 바이알의 잔여 내용물이 다음 접종기간에 사용되기 위해 보

존되는지 여부에 따라 달라진다. 이하는 이에 준한다:

될 때까지, 사용 전후 및 사용 중 즉시 관찰 가능해야 한다.

은 바이알의 잘려져 나가는 뚜껑이나 앰플의 목부위에 위치해야 한다.

## 텍스트 블록 728
WHO는 상품마다 백신과 VVM제조자 양측 모두에게 VVM이 부착되어야 될 위치에

대하여 조언한다. VVM은 항상 볼 수 있는 위치에 있어야 하므로 바이알이나 앰플의

## 텍스트 블록 729
바닥에 부착하는 것은 결코 허용되지 않는다.

## 텍스트 블록 730
바이알에 부착하기 위해, 돌출된 부위(매끄럽고 평평한 표면, 함몰 부위, 혹은 굴곡 면)가 없는 부분에 부착하기 위해 VVM dots를 디자인 하였다. 바이알 뚜껑의 제 조과정에서 과도한 이형제의 사용을 피하여야 한다.

## 텍스트 블록 731
주의: 각각의 사용자는 VVM이 백신 용기에 적절하게 부착되어 있는지 확인하여야 한다. VVM이 플라스틱 물질에 부착되어 있는 경우 영구적 부착을 보증할 수 없다.

4.3 추적가능성: 각각의VVM들은 로트 번호와 함께 제품확인번호(부품번호)가 표시되어야

## 텍스트 블록 732
4.4 물리적 특성: 전체 치수: 4.2.1절, Figure 1과 같다

## 텍스트 블록 733
4.5 접속 요구사항(Interface requirements): 없음.

## 텍스트 블록 734
4.6 인적 요인: 허용된 변화의 범위 내에서 누적된 열노출에 반응하여 발생하는 색 변화는 명암(monotonic)의 변화여야 한다. 관찰자는 변화가 없는 표지자, 50% 색 변화 그리 고 표지자의 종료점을 구분할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 735
VVM의 자재는 독성과 자극이 없어야 한다. VVM은 라벨의 독성 혹은 포장에 관하여 제조국의 현행 요구조건을 만족시켜야만 한다.

## 텍스트 블록 736
4.8 신뢰도: 모든 상품은 본 기준서의 요구사항과 일치한다는 사실이 보증 되어야 한다.

## 텍스트 블록 737
4.9 서비스 제공: 본 제품은 유지보수가 필요 없다( maintenance-free).

## 텍스트 블록 738
4.10 폐기 및 재활용: 본 제품은 부착된 바이알과 함께 폐기된다.

## 텍스트 블록 739
4.11 설명: 백신 제조업자들에 필요한 저장공간, 처리 및 적용과 추적 방법(4.3절 참고)을 제공하기 위한 설명서가 모든 상자에 제공된다. 설명서는 영어로 인쇄되었다. 백신 제 조업자가 다른 언어로 쓰여진 설명서를 요구한다면, VVM 제조자와 백신 제조자 간의

## 텍스트 블록 740
독립적인 협상이 이루어져야 할 문제이다.

## 텍스트 블록 741
4.12 교육: VVM 제조업자는 백신 제조업자가 VVM을 올바르게 다루고, 적용하며 테스트할

## 텍스트 블록 742
수 있도록 하기 위한 교육을 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 743
4.13 검증: PQS Verification Protocol E06/IN05.VP.2. 부합한다.

## 텍스트 블록 744
포장:

## 텍스트 블록 745
완성된 상품을 포장하기 위해 사용된 재료들은 몬트리올 의정서(Montreal Protocol) 에 규정된 바와 같이 프레온가스(CFC)를 쓰지 않은 물질이다.

## 텍스트 블록 746
현장 설치:

## 텍스트 블록 747
한다.

## 텍스트 블록 748
제품 서류일체:

## 텍스트 블록 749
법적 제조자 혹은 재판매업자는 WHO에 아래 사항을 포함하는 적격심사를 위한 서

## 텍스트 블록 750
를 제공하여야 한다:

## 텍스트 블록 751
사항.

## 텍스트 블록 752
참고 비용.

## 텍스트 블록 753
현장 유지보수:

## 텍스트 블록 754
해당 없음.

## 텍스트 블록 755
변경 사항의 고지:

## 텍스트 블록 756
법적 제조자(legal manufacturer) 혹은 재판매업자(reseller)는PQS 사전심사 이후, 이

## 텍스트 블록 757
설명서에 나타난 요구사항들과 관련하여, 제품의 성능에 악영향을 미칠 수 있는 어떠

## 텍스트 블록 758
한 변화도 WHO에 서면상(in writing)으로 알려야 한다.

## 텍스트 블록 759
법적 제조자(legal manufacturer) 혹은 재판매업자(reseller)는 안전-관련 상품 리콜, 부분 결함 그리고 다른 유사한 사건에 대하여 WHO 및 UN 구매기관에 서면상으로 알려야 한다.

## 텍스트 블록 760
수정 히스토리:

## 텍스트 블록 761
날짜

## 텍스트 블록 762
개정 이유

## 텍스트 블록 763
UK

## 텍스트 블록 764
승인

## 텍스트 블록 765
추가적 절을 추가함.

## 텍스트 블록 766
일반적 개정

## 텍스트 블록 767
2: ISO 3951 and 5-3 추가. 3: Spectrodensitometer 정의 추가. 4.2.4: Spectrodensitometer 명세서 변화. VVM2의 갈색 라이너 OD 예외사항 추가. 4.2.4: 표 1 변경. 4.2.7: 표 2 변경. 4.2.9: Spectrodensitometer 변화. 4.2.12: 절 재명명. 본문 수정.

## 텍스트 블록 768
4.2.13: 새로운 절 추가. 4.12: 교육 요구사항 추가. 7. ISO 9001 날짜 제거. 7. Incoterms 날짜 수정.

## 텍스트 블록 769
업계와의 협의에 의해

업계와의 협의에 의해. 업계와의 협의에 의해.

## 텍스트 블록 770
이전 모델이 더이상 생산되지 않음. Plus 제조자의 제안. Spectrodensitometer 모델 변화. Spectrodensitometer 모델 변화. Spectrodensitometer 모델 변화. 이후 접종 기간에 사용할 수 있도록 재구성된 백신을 수용하기 위해. 업계와의 협의에 의해. 업계와의 협의에 의해. 다른 PQS 문서와의 일관성. 최신판.

## 텍스트 블록 771
제안된 VVM 위치와의 일관성

## 텍스트 블록 772
UK (2006년 11월 30일 - PQS secretariat)

## 텍스트 블록 773
[첨부문서2] WHO, PQS Independent type-testing protocol

## 텍스트 블록 774
(WHO/PQS/E06/IN05.VP.2) 번역본

## 텍스트 블록 775
WHO/PQS/E06/IN05.VP.2

## 텍스트 블록 776
PQS 독립형-검사 프로토콜

## 텍스트 블록 777
원문 : 영어 대상 : 일반

## 텍스트 블록 778
제목: 백신바이알모니터 (Vaccine Vial Monitor)

## 텍스트 블록 779
제품 품질검증 프로토콜: E06/IN05.VP.2 Applies to specification ref(s): E06/IN05.2 발간일: 2011.05.09 최종 수정일: 2006.11.20

## 텍스트 블록 780
목차:

## 텍스트 블록 781
본 문서는 백신바이알모니터의 성능을 검증하기 위한 절차를 기술한다.

## 텍스트 블록 782
ISO/IEC 17025: 2005 General requirements for the competence of testing and

## 텍스트 블록 783
calibration laboratories.

## 텍스트 블록 784
WHO/PQS /E06/IN05.2: WHO Performance Specification for Vaccine Vial Monitors.

## 텍스트 블록 785
활성면(Active surface): 시간-온도 민감한 색 부위로 백신의 안정성 프로파일과 밀접하

## 텍스트 블록 786
게 연관됨4)

## 텍스트 블록 787
종료점(End point): 시간-온도 노출이 활성면(active surface)의 색을 변화시켜 기준면

(reference surface)과 완전히 일치된 시점. 이 시점 이후 백신은 더 이상 사용될 수 없

## 텍스트 블록 788
다.

## 텍스트 블록 789
서면으로(In writing): 편지, 팩스 혹은 이메일을 통한 의사소통을 의미한다.

## 텍스트 블록 790
법적제조자(Legal Manufacturer): 상품 또는 장치가 자신의 이름으로 시장에 출시되기

## 텍스트 블록 791
전 디자인, 제조, 포장, 표지(labeling) 의 작업이 그 자신 혹은 대리자인 제3자에 의해

## 텍스트 블록 792
행해지는가에 상관없이 이러한 작업에 책임을 가지는 자연인 혹은 법인.

## 텍스트 블록 793
광학밀도(OD): Optical Density.

## 텍스트 블록 794
기준면(Reference surface): 활성면의 색깔을 직접적으로 비교해 볼 수 있는 색 부위

## 텍스트 블록 795
반응 속도(Reaction rate): 활성면(active surface)이 시간-온도 노출에 반응하는 속도.

## 텍스트 블록 796
재판매 사업자(Reseller): 법적제조자(Legal Manufacturer)의 대행으로 허가 받은 영리

## 텍스트 블록 797
단체로서, 법적제조자가 가지는 것과 유사하게 막중한 제조물책임과 품질보증 책임을 진

## 텍스트 블록 798
다.

## 텍스트 블록 799
분광 농도계(Spectrodensitometer): E06/IN05.2의 R-I 시작, OD 값 지표, 레퍼런스

## 텍스트 블록 800
링, OD 한계치에 관한 기준은X-Rite Model 500 series 분광농도계의 측정값에 근거한

## 텍스트 블록 801
다. 다른 기구를 이용한 측정 값들은 변환 계수가 필요하다. VVM의 기준 링 및 표시기

## 텍스트 블록 802
부분이 작으므로, 타겟을 수정하고 분광 농도계의 조리개의 중심을 맞추는 작업이 필요

## 텍스트 블록 803
하다(기구 공급업자에 의해 판매). VVM 제조업자는 타겟을 설정하고 조리개의 중심을

## 텍스트 블록 804
조절하는 서비스를 제공할 책임이 있다. 스펙트럼 자료의 광학밀도(optical density)로의

## 텍스트 블록 805
전환은 (ISO) 5-3:1995 사진-농도측정-제3부: 스펙트럼 조건(Spectral Conditions)에

## 텍스트 블록 806
규정되어 있다.

## 텍스트 블록 807
출발점(Start point): 백신제조업자가VVM 을 받은 시점 VVM활성면의 색깔5)

## 텍스트 블록 808
을 부합시키는 것은 백신제조자의 책임이다. 5) VVM을 받은 시간부터 백신 바이알에 적용되기까지의 경과기간동안 시작점에서의 변화를 방지하기 위해VVM

## 텍스트 블록 809
을 올바르게 보관하는 것은 백신 제조업자의 책임이다.

## 텍스트 블록 810
백신바이알모니터(VVM): 백신바이알모니터는 최소한 활성면(active surface), 기준면

## 텍스트 블록 811
(reference surface) 그리고 지지층으로 구성된다.

## 텍스트 블록 812
은 독립적인 시험소에서 행해져야 한다. 법적제조자의 생산 시설들에 대한 현장시찰은

## 텍스트 블록 813
5.1 샘플 수: 법적 제조자 또는 재판매사업자는 기준서 조항 7의 요구사항에 따라 이미

## 텍스트 블록 814
WHO에 제공한 제품 서류일체의 사본을 시험소에 제공하여야 한다. 각각의 VVM 반응속

## 텍스트 블록 815
도 카테고리에 대한 시험을 위해 아래의 시험샘플들이 요구 된다:

## 텍스트 블록 816
500 VVMs.

## 텍스트 블록 817
럼 배접지에 인쇄되나 기준면이 없이 인쇄된다.

## 텍스트 블록 818
모든 샘플들은 활성 상태에 있어야 한다. 샘플들은 드라이아이스 또는 냉동 젤팩과 함께

단열 용기에 포장되어야 하며 검사장에 도착하였을 때 잔여 드라이아이스 혹은 부분적으

## 텍스트 블록 819
로 냉동된 젤팩이 있어야 한다. VVM과 시험 패치들은 개체 식별번호 및 상대적 반응속

## 텍스트 블록 820
도 카테고리를 명확히 나타내는 라벨이 부착되어 있어야 한다(2, 7, 14 또는 30).

## 텍스트 블록 821
5.2 시험 절차

## 텍스트 블록 822
이하에서 보관하여야 한다. 시험은 샘플이 도착하고 2주 이내에 시험소에서 시행되어

## 텍스트 블록 823
야 한다.

## 텍스트 블록 824
시 돌아가기 전까지의 기간이 가능한 최대로 짧아지도록 하며, 냉동고에서 개별적으로

## 텍스트 블록 825
제거되어야 한다.

## 텍스트 블록 826
내 전 기간에 걸쳐 관찰하여야 한다. 그리고 최종보고서에 이러한 자료를 포함하여

## 텍스트 블록 827
야 한다.

## 텍스트 블록 828
Ÿ 온도 안정성: 항온수조와 시험실의 온도 안정성 및 균등성은 온도의 경우 ±0.2°C

## 텍스트 블록 829
g의 탈이온수 당 370 g 염화마그네슘(Magnesium Chloride hexahydrate) 그리고

## 텍스트 블록 830
75% RH - 100 g의 탈이온수 당45 g 의 염화나트륨.

## 텍스트 블록 831
5.2.3 색 측정: VVM의 제조자들이 합의한 대로, 색 측정에는Spectraflash SF600

## 텍스트 블록 832
Spectrophotometer 또는 이에 상응하는 장비 그리고 X-Rite 500

## 텍스트 블록 833
spectrodensitometer가 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 834
5.2.4 반응속도: 반응속도들은 VVM의 네 개의 서로 다른 카테고리에 해당되며, 이는 두

## 텍스트 블록 835
범주 (백신)

## 텍스트 블록 836
+37°C에서 종료점까지 경과일 수

## 텍스트 블록 837
+25°C에서 종료점까지 경과일 수

## 텍스트 블록 838
+5°C에서 종료점까지 경과일 수

## 텍스트 블록 839
VVM 30: 높은(High) 안정성

VVM 14: 중간(Medium) 안정성

VVM 7: 중등도(Moderate) 안정성

## 텍스트 블록 840
VVM 2: 최소 안정성

별도로 기술되어 있지 않는 한, 표1에서 각각의 VVM 카테고리에 강조되어 있는 두

## 텍스트 블록 841
개의 온도점과 기간이 각각의 카테고리를 시험하기 위한 공인된 시험기간이 된다. 더

## 텍스트 블록 842
하여, 각각의 VVM 카테고리는 모든 VVM 샘플들이 종료점에 도달함을 확인하기 위

## 텍스트 블록 843
해 종료점이 지난 시점에도 테스트가 이루어진다.

## 텍스트 블록 844
어 있는 한도 값들과 대조한다.

## 텍스트 블록 845
아래의 절차가 채택되어야 한다:

## 텍스트 블록 846
대 기준면인 원 부위의 비율을 확인하기 위해 각각의 카테고리에서 20개의VVM들

## 텍스트 블록 847
의 무작위 샘플이 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 848
시 돌아가기 전까지의 기간이 가능한 최대로 짧아지도록 하며, 냉동고에서 개별적

## 텍스트 블록 849
으로 제거되어야 한다.

## 텍스트 블록 850
5.2.6 시험 2: 시간에 따른 색 변화의 특징화: (제품군을 위한 Note는 오직 한 번만 요구된

## 텍스트 블록 851
다) 설명서 E06/IN05.2, 4.2.2절은 색조의 변화 없이 음영의 변화만 요구한다. 그러므로

## 텍스트 블록 852
미하다는 것을 확인하기 위해 분광계/색채계와 분광농도계(spectrodensitometer) 를 사

## 텍스트 블록 853
용하여 색 변화를 검사하는 것은 필수적이며, 이들은 시험의 나머지 과정에서 사용된다.

## 텍스트 블록 854
아래의 절차가 채택되어야 한다:

## 텍스트 블록 855
항온처리 과정은 +37°C ±0.2°C의 수조 속 내부가 밀봉된 파우치에서 행해져야 한

## 텍스트 블록 856
series

## 텍스트 블록 857
다(5-mil 열 접착성 호일 폴리에틸렌 폴리에스터 MIL- B-131, Class 1 Type

## 텍스트 블록 858
각각의 판독값은 시험용 패치의 중앙에 기기의 머리 부분을 위치시켜 측정하며, 분

## 텍스트 블록 859
광계로 얻어진 하나의 측정값과 색 반사농도계로 얻어진 하나의 측정값으로 구성된

## 텍스트 블록 860
다.

## 텍스트 블록 861
모든 판독값은 실온에서 가능한 가장 짧은 시간 내에 얻어져야 한다. 이후 시험용

## 텍스트 블록 862
패치를 밀봉된 주머니에 다시 넣고 수조에 돌려놓는다.

## 텍스트 블록 863
판독값은 각각의 VVM 카테고리에서 각각 세 개씩의 샘플들에 대하여 얻어져야 한

## 텍스트 블록 864
다.

## 텍스트 블록 865
5.2.7 시험 3: 시작점(start point)의 기록:

## 텍스트 블록 866
4.2.5.절에 명시된 균질성을 위한 규정에 합치하여야 한다.

4.2.5.절에 명시된 균질성을 위한 규정에 합치하여야 한다.

## 텍스트 블록 867
과 같이 사용될 것이다. 모든 샘플들은 시험이 시작될 때까지 -24°C 미만에서 보관되어야 한다. 5.2.7 시험 3:

## 텍스트 블록 868
을 제거하고 시험용 패치 샘플들을 즉시 꺼낸다.

치들을 즉시 밀봉된 파우치에 돌려 놓고 수조에 다시 넣는다.

## 텍스트 블록 869
+37°C에서 30일 동안 추가적으로 계속 저장한다. 분광농도계를 사용하여, 모든 샘플들에서 활성면(active surface)을 다시 읽고 그 결과를 4단계 끝에 얻어진 결과들과 비교한다. 비교의 결과를 기록한다.

## 텍스트 블록 870
을 보관장에서 꺼낸다. 분광농도계(spectrodensitometer)를 사용하여, 20개 샘플들

## 텍스트 블록 871
모두에서 활성면(active surface)을 읽고 그 결과를 기록한다.

## 텍스트 블록 872
에만 적용)

## 텍스트 블록 873
하고 시험용 패치 샘플들을 즉시 꺼낸다.

## 텍스트 블록 874
4.2.4절에의 합치성을 위해 비교되어야 한다(0.04 OD unit 미만의 차이).

## 텍스트 블록 875
5.3 적격 판정을 위한 시험 기준:

## 텍스트 블록 876
최종 보고서는 모든 시험이 완료된 이후 발행되어야 한다. 시험 보고서는 반드시 다음

## 텍스트 블록 877
과 같은 데이터와 분석을 포함하여야 한다:

## 텍스트 블록 878
사전 적격심사:

## 텍스트 블록 879
최종 보고서가 명세서 E06/IN05.2. 의 요구사항과 완전한 일치성을 나타낸다면, 제품 은 WHO 절차와 함께 PQS 사전적격 VVM 의 등록에 포함될 자격이 주어진다.

## 텍스트 블록 880
수정된 제품:

## 텍스트 블록 881
법적 제조자 또는 재판매업자는 본 성능명세 프로토콜에 명시되어 있는 요구사항들과 관련하여제품의 성능에 영향을 미칠 수 있는 어떠한 변화라도 WHO에 서면으로 고지 하여야 하다. WHO 는 보고된 변화들에 대한 서류 상 평가를 수행한다. 제품의 성능에 부정적인 영향을 미치는 변화로 간주되면, WHO는 본 서류에 기술된 시험 절차를 바 탕으로 전체 혹은 부분적 재검증을 요구할 수 있다.

## 텍스트 블록 882
부가 서류: 없음.

## 텍스트 블록 883
수정 히스토리: 날짜 변화 요약 2006년 3월 내용의 변화 없이 시험 절차

## 텍스트 블록 884
개정 이유 PQS문서 표준과 일치를

## 텍스트 블록 885
승인

## 텍스트 블록 886
UK

## 텍스트 블록 887
표현에 대한 일반적 수정이 이루어짐. 규범적 참고자료, 정의, 추가적 절이 첨가.

## 텍스트 블록 888
일반적 개정

## 텍스트 블록 889
2: ISO 17025 날짜 수정. 3: Spectrodensitometer 정의 추가. 5.2.3: Spectrodensitometer 모델 변화. 5.1.1Densitometer가 spectrodensitometer로 변화 5.1.2Ditto. ‘Read and record the active surface’ deleted. Spectrodensitometer 모델 및 보정방법 변화. 5.2.8: Densitometer 가 spectrodensitometer.로 변화 5.1.3 5.1.1 상동. 5.1.2상동. 5.1.3상동. 5.1.4상동. 5.1.5상동.

## 텍스트 블록 890
달성하기 위해.

## 텍스트 블록 891
업계와의 협의에 의해

## 텍스트 블록 892
업계와의 협의에 의해

## 텍스트 블록 893
이전 모델이 더이상 생산되지 않음. 일관성.

## 텍스트 블록 894
업계와의 협의에 의해

## 텍스트 블록 895
일관성.

## 텍스트 블록 896
백신 표시라벨 가이드라인 Ⅱ

## 텍스트 블록 897
목 차

## 텍스트 블록 898
전 세계적으로 국가필수예방접종 백신에 대한 접종 기록 및 보관을 전산화하고

## 텍스트 블록 899
있으며 우리나라는 2002년부터 본격적으로 예방접종등록사업을 추진하여 현재

전산으로 접종이력을 관리하고 있다. 국가 예방접종등록사업이란 국가 차원에서

개인의 예방 접종기록을 전산으로 작성 및 보관하여 개인과 지역사회의 면역수준

## 텍스트 블록 900
을 파악하고 예방접종일정 및 누락 접종 안내를 전산 체계화하는 작업이다. 시스

## 텍스트 블록 901
템의 흐름은 그림1과 같으며, 질병관리본부의 메인서버에는 피접종자의 이름, 주

민등록번호, 주소와 같은 개인정보와 백신종류, 접종일자, 접종차수와 같은 접종

사항에 대한 정보 그리고 접종자, 접종기관, 예진의사명 등의 정보가 기록된다.

## 텍스트 블록 902
피접종자는 예방접종을 한 보건소나 민간의료기관에서 예방접종증명서를 확인할

수 있으며, 보건소나 국가예방접종 지정 의료기관에서 예방접종을 한 경우는 예

방접종사이트에서도 예방접종내역 확인이 가능하다.

## 텍스트 블록 903
그림 1 국내 예방접종등록사업 시스템

## 텍스트 블록 904
소비자 측면에서 접종 기록 보관의 편의성을 위하여 예방접종 아기수첩 및 모바

일용 예방접종 아기수첩 등이 보조적 수단으로 사용되고 있다. 예방접종 아기수

첩은 예방접종이 필요한 백신종류별로 아기의 예방접종기록을 할 수 있는 수첩을

의미하며 수첩 사용 시 접종 이력을 수기로 기재하는 경우가 많다. 이러한 경우

백신제품명 등의 정보 누락, 기재오류 등 부정확한 요소가 발생할 수 있기 때문

## 텍스트 블록 905
에 수첩에 부착할 수 있는 백신 접종이력 관리용 라벨의 도입 필요성이 제기될

## 텍스트 블록 906
수 있다.

## 텍스트 블록 907
한편, 모바일용 예방접종 아기수첩은 스마트폰에 다운받을 수 있는 어플리케이션

으로 어플리케이션의 정확한 명칭은 예방접종도우미이다. 이 어플리케이션은 국

## 텍스트 블록 908
누락된 예방접종기록 및 다음 예방접종 일정 보기서비스 제공 및 다음 접종일정

에 맞추어 알람서비스 등을 제공하고 있다.

본 가이드라인에서는 백신 접종이력 관리용 라벨의 사용에 대한 올바른 방향을

제시하고자 한다. 예방접종 기록 및 보관에 대한 피접종자들의 편의를 위하여 보

## 텍스트 블록 909
조적으로 사용되는 백신 접종이력 관리용 라벨을 백신 포장 공정 단계에서 제작

## 텍스트 블록 910
하여 부착·포장하고자 하는 제조(수입)업체에서는 본 가이드라인을 참조할 수 있

다. 백신 접종이력 관리용 라벨의 적용은 제조(수입)업체의 자율적 판단에 따라

## 텍스트 블록 911
결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 912
2.1 백신 접종이력 관리용 라벨

## 텍스트 블록 913
예방접종 아기수첩 등을 이용하는 소비자의 편의를 위하여 백신 접종이력 관리를

할 수 있는 스티커형으로 제작되어 탈부착이 가능하게 제작된 라벨을 의미한다.

경우에 따라 백신 접종이력 관리용 라벨을 바이알의 직접용기에 부착하는 형식이

## 텍스트 블록 914
의 빨간 점선 부분을 떼어내어 아기수첩 등에 부착할 수 있다.

백신 접종이력 관리용 라벨은 국내 예방접종 기록 관리 시스템의 보조적인 수단

으로 사용되며, 예방접종 아기수첩을 이용하는 피접종자의 입장에서는 알권리 증

## 텍스트 블록 915
대 및 교차접종의 우려를 방지하는 이점이 있다.

그림 2 백신 접종이력 관리용 표시라벨 예시

## 텍스트 블록 916
2.2 예방접종등록사업

## 텍스트 블록 917
국가차원에서 개인별 예방접종기록을 효율적으로 보관 관리하기 위하여 전산을 체계

화하고 통합 데이터베이스를 구축하는 사업을 의미한다. 이는 누락접종, 접종일정 등

## 텍스트 블록 918
예방접종 정보서비스를 제공 가능하게 하며, 접종률 파악을 통하여 전염병 발생 및

## 텍스트 블록 919
예측 가능한 시스템 구현에 기여한다. (출처: 질병관리본부, http://www.cdc.go.kr)

## 텍스트 블록 920
2.3 예방접종 아기수첩

## 텍스트 블록 921
예방접종이 필요한 백신종류별로 아기의 예방접종기록(제품명, 접종일자, 제조번

호 등)을 할 수 있는 수첩을 의미한다. 수첩에 접종 기록 시에는 펜, 확인도장 또

는 백신 접종이력 관리용 라벨 등을 활용하여 기록한다. (그림3 참고)

## 텍스트 블록 922
그림 3 예방접종 아기수첩

## 텍스트 블록 923
2.4 모바일용 예방접종 아기수첩_예방접종도우미

## 텍스트 블록 924
스마트폰에 다운받을 수 있는 어플리케이션으로 예방접종도우미 어플리케이션은

## 텍스트 블록 925
체계적인 예방접종을 위하여 국가 예방접종 기록 데이터베이스에 등록된 예방접

종기록, 예방접종일정 알람서비스, 이상반응 신고, 예방접종백과사전 등과 같은

## 텍스트 블록 926
다양한 기능을 제공한다. (그림 4 참고)

## 텍스트 블록 927
그림 4 예방접종도우미 어플리케이션

## 텍스트 블록 928
3.1 라벨의 종류 및 규격

## 텍스트 블록 929
백신 접종이력 관리용 라벨의 종류는 다양하며, 싱글 랩 어라운드 라벨 (Single

## 텍스트 블록 930
wrap around label), 북클릿 라벨 (Booklet label), 샌드위치 북클릿 라벨 (Sandwich

## 텍스트 블록 931
booklet label) 등이 있다. 부착하고자 하는 백신의 1차 용기 크기 및 특성에 따라

## 텍스트 블록 932
라벨의 종류 및 규격을 선택할 수 있다.

## 텍스트 블록 933
3.1.1 싱글 랩 어라운드 라벨 (Single wrap around label)

## 텍스트 블록 934
싱글 랩 어라운드 라벨은 좁은 면적의 1차 용기를 감싸면서 부착되는 라벨로 라벨의

기재 면적을 넓혀준다. 법적 필수 기재사항 뿐 아니라 바코드, 다양한 정보 기입도

## 텍스트 블록 935
가능하다. (그림 5참고)

## 텍스트 블록 936
그림 5 싱글 랩어라운드 라벨 샘플 (출처: www.schreiner-group.com)

## 텍스트 블록 937
3.1.2 북클릿 라벨 (Booklet label)

## 텍스트 블록 938
북클릿 라벨은 일반적으로 세 가지 구성요소로 이루어져 있다. 베이스라벨(the base

## 텍스트 블록 939
label), 패키지 삽입물 (the package insert) 그리고 재질을 감싸는 플라스틱 필름

## 텍스트 블록 940
으로 구성되어 있다. 베이스라벨은 탈부착이 가능한 스티커형으로 제작되며, 그 위

에 패키지 삽입물이 위치하며, 투명한 플라스틱 필름으로 고정된다. 제품정보가 다양한

언어로 필요할 때나 추가정보 기입 면적이 협소할 때 이용된다. 패키지 삽입물 보통 최

## 텍스트 블록 941
대 81페이지까지도 가능하다. (그림 6 참고)

## 텍스트 블록 942
그림 6 북클릿 라벨 샘플 (출처: http://www.faubel.de/)

## 텍스트 블록 943
3.1.3 샌드위치 북클릿 라벨 (Sandwich booklet label)

## 텍스트 블록 944
샌드위치 북클릿 라벨은 샌드위치 모양의 라벨(그림 7 참고)과 북클릿이 결합된 라벨

## 텍스트 블록 945
(그림 8 참고)로 다양한 크기로 제작 가능하며 작은 용기에도 부착 가능하다.

## 텍스트 블록 946
그림 7 샌드위치 북클릿 라벨 샘플_ GlobalPly Plus with DRL (dispensing record label) Over Sandwich

## 텍스트 블록 947
Booklet Label (출처: www. clintrak.com)

## 텍스트 블록 948
그림 8 샌드위치 북클릿 라벨 샘플_Modified GlobalPly Plus with DRL(dispensing record label) Over

## 텍스트 블록 949
Sandwich Booklet Label (출처: www. clintrak.com)

## 텍스트 블록 950
3.2 표시 기재 사항

## 텍스트 블록 951
소비자의 편의를 위하여 제품명과 제조번호는 백신 접종이력 관리용 라벨에 기본

## 텍스트 블록 952
적으로 기재할 것을 권고하며, 회사명, 유효기한 등도 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 953
3.3 라벨러 적격성 평가

## 텍스트 블록 954
백신 접종이력 관리용 라벨의 종류에 따라 다르나 일반 라벨러의 사용이 가능하

다. 라벨러 적격성 평가는 요구된 사항에 맞게 백신 접종이력 관리용 라벨이 적

## 텍스트 블록 955
절히 부착될 수 있는지, 라벨러가 예측된 운전범위 내에서 가동되는지 검증하고

## 텍스트 블록 956
문서화되어야 한다.

## 텍스트 블록 957
3.4 입고 검사

## 텍스트 블록 958
탈부착 스티커형 접종이력 표시라벨이 입고가 되었을 때 적절한 탈부착 스티커

## 텍스트 블록 959
기능 여부 및 기재사항에 대하여 다음과 같은 사항을 확인하는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 960
① 라벨 재질은 견고하여야 하며 쉽게 찢어지거나 변형되지 않아야 한다.

② 떼어서 사용하는 부분의 라벨은 떼어낼 때 쉽고, 깔끔하게 떨어져야 한다.

③ 떼어낸 라벨을 아기수첩 등에 재 부착시 접착력이 유지되어야 한다.

## 텍스트 블록 961
④ 표시기재사항을 모두 포함한 완성된 라벨을 외부에서 주문 제작 시 표시기재사항

## 텍스트 블록 962
이 스티커 부분을 떼어낼 때 희미해지거나 쉽게 지워지지 않는지 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 963
⑤ 라벨을 외부에서 관리번호(lot)별로 주문 제작 시 제품명, 제조번호 등의 라벨의

## 텍스트 블록 964
기재 사항에 대한 확인이 필요하며 확인 결과를 문서화 하는 것이 필요하다.

## 텍스트 블록 965
백신 접종이력 보관용 라벨은 탈부착 스티커형 유형을 선택한 경우에는 백신의

## 텍스트 블록 966
있는 위치로 한다. 백신 접종이력 보관용 라벨의 한쪽 부분은 백신 바이알에 고

## 텍스트 블록 967
정 되어야 하며, 다른 부분은 사용자의 접종기록 카드에 부착할 수 있도록 떼어

서 사용할 수 있어야 한다. 별도의 스티커북 제작을 고려할 수 있으며 스티커북

## 텍스트 블록 968
형태로 라벨만 별도로 제공할 경우 2차 용기에 넣어서 포장할 수 있다.

탈부착 스티커형 라벨의 부착 또는 스티커북 포장 시 다른 제조번호의 제품에 라벨

이 부착되거나 다른 제조번호 제품의 2차 용기에 들어가지 않도록 주의가 필요하다.

## 텍스트 블록 969
백신 접종이력 관리용 라벨이 부착된 반제품 또는 포장 후 완제품에 대한 성상시험을

## 텍스트 블록 970
할 때에 추가적으로 다음 사항을 확인하는 것을 권고한다.

① 라벨이 다른 제품에 달라붙지 않았는지 확인한다.

② 정해진 위치에 누락 없이 제대로 부착이 되었는지 확인한다.

③ 다른 인쇄문구를 가리지 않았는지 확인한다.

## 텍스트 블록 971
④ 라벨의 내용과 일치하는 제품에 올바르게 부착하였는지를 확인하고 확인 결

## 텍스트 블록 972
과를 문서화 하는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 973
3.7 정보제공

## 텍스트 블록 974
백신 접종이력 관리용 라벨을 적용하고자 하는 백신 제조, 수입업체에 서는 보관 관리

이력 관리용 라벨에 대한 충분한 정보를 제공하여 백신 접종이력 관리용 라벨의 활용

## 텍스트 블록 975
도를 높이고 올바른 사용을 할 수 있도록 정보를 제공하는 것이 바람직하다.

백신 접종이력 관리용 라벨을 부착한 백신을 납품 시 그 제품에는 예방접종 아기

수첩에 떼어서 부착할 수 있는 라벨이 부착되어 아기수첩에 접종내역을 기록 시

## 텍스트 블록 976
더욱 빠르고 정확하게 기록할 수 있음을 안내한다.

