## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
암유전자(MAGE3A)) 체외진단용

## 텍스트 블록 3
의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 4
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
개정 이력서

## 텍스트 블록 6
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 7
허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 8
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 9
주요 내용

## 텍스트 블록 10
암유전자 MAGE3A검사시약

## 텍스트 블록 11
허가심사 가이드라인 ｢의료기기법 시행규칙｣ 및 ｢의료기기

## 텍스트 블록 12
허가․신고․심사 등에 관한 규정｣

## 텍스트 블록 13
개정사항 반영 「암유전자(MAGE3A) 체외진단용

## 텍스트 블록 14
의료기기 허가‧심사

## 텍스트 블록 15
가이드라인(민원인 안내서)」 명칭

## 텍스트 블록 16
변경 및 제·개정 점검표 등 추가

## 텍스트 블록 17
[근거: 「식품의약품안전처

## 텍스트 블록 18
‘17.5.1.] 「암유전자(MAGE3A)) 체외진단용

## 텍스트 블록 19
의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 20
가이드라인(민원인 안내서)」 개정

## 텍스트 블록 21
(현재 적용중인 의료기기 허가규정의

## 텍스트 블록 22
개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 23
명칭

## 텍스트 블록 24
등록

## 텍스트 블록 25
대상

## 텍스트 블록 26
여부

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ

## 텍스트 블록 28
안내서

## 텍스트 블록 29
구분

## 텍스트 블록 30
기타

## 텍스트 블록 31
확인

## 텍스트 블록 32
사항

## 텍스트 블록 33
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 34
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가·심사 가이드라인(민원인

## 텍스트 블록 35
안내서)

## 텍스트 블록 36
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 38
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 39
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 40
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선

## 텍스트 블록 41
적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정

이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 42
(사유 : ) □ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 43
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 44
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 45
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 46
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에

## 텍스트 블록 47
해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 48
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 49
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 50
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어 서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 51
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 52
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 53
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 54
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 55
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 56
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 57
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 58
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 59
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 60
이 용 경

## 텍스트 블록 61
이 원 규

## 텍스트 블록 62
이 안내서는 암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기의

## 텍스트 블록 63
허가심사 시 요구되는 신청서 작성 방법 및 제출자료 요건에

대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 64
기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 65
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로

## 텍스트 블록 66
본문의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인

여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드

립니다. 또한, 본 안내서는 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유

## 텍스트 블록 67
효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내

용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알

## 텍스트 블록 68
려드립니다.

## 텍스트 블록 69
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예

## 텍스트 블록 70
규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여

## 텍스트 블록 71
식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지

## 텍스트 블록 72
침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 73
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 74
목 차

## 텍스트 블록 75
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 76
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 77
Ⅲ. 관련 규정

## 텍스트 블록 78
Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료 14

## 텍스트 블록 79
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 80
관한 자료

## 텍스트 블록 81
자료

## 텍스트 블록 82
Ⅶ. 성능시험에 대한 지침

## 텍스트 블록 83
시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 84
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 85
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 86
본 가이드라인은 암유전자 MAGE3A검사 제품의 허가․심사 시에

## 텍스트 블록 87
요구되는 신청서 작성 방법 및 제출자료 요건을 예시를 들어 구체

## 텍스트 블록 88
적이고 알기 쉽게 설명하였습니다. 다만, 가이드라인에 기술한 사

항은 현재까지의 경험과 과학적 사실을 근거로 작성된 바, 새로

운 과학적 사실이 밝혀지거나 관련 규정이 개정될 경우 추후 변

## 텍스트 블록 89
경될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 90
또한 본 가이드라인은 암유전자 MAGE3A검사 제품의 허가․심사

## 텍스트 블록 91
시에 요구되는 사항에 대한 일반적인 해석을 기술하고 있는 것으로서

법적 효력이 있는 사항이 아니며, 개별 사항에 따라 다르게 해석할

## 텍스트 블록 92
수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 93
본 가이드라인은 암유전자 MAGE3A 체외진단용 의료기기의 허가심사시

## 텍스트 블록 94
요구되는 제출자료 작성을 위한 참고자료로 활용하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 95
MAGE (Melanoma antigen gene) 유전자 패밀리의 구성자들이

## 텍스트 블록 96
dysplastic 및 preneoplastic lesions에서 발현되는 사실로부터 MAGE

## 텍스트 블록 97
유전자 발현 활성화는 암 발병기전의 초기 사건인 것으로 생각된다.

## 텍스트 블록 98
MAGE 유전자 패밀리의 몇몇 구성자들이 조직학적 기원과는 관련 없이

## 텍스트 블록 99
많은 유형의 종양들에서 자주 발현되지만 고환의 germ cells을 제외한

## 텍스트 블록 100
정상 성인 조직에서는 완전히 silent하다. 종합적으로, MAGE3A 유전자

암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 101
는 지금까지 발견된 암 항원 중 가장 특이적인 것들 중의 하나이다. 건강

## 텍스트 블록 102
한 개체의 혈액과 골수에서는 MAGE 전사물이 발견되지 않지만, 많은

다양한 유형의 암 환자에서 나온 임상 검체에서는 MAGE 발현이 자주

## 텍스트 블록 103
발견된다. 이 결과는 전립선 암의 경우에 있어서는 전이 암의 위험요인

과 유의한 상관관계가 있음을 의미한다. 실시간 역전사 중합효소연쇄반

## 텍스트 블록 104
응법는 MAGE 유전자 발현의 상대적 정량을 진단검사실에서도 대량으로

## 텍스트 블록 105
할 수 있게 해준다. 국소 전립선 암을 가진 환자들의 혈액과 골수에서 수

## 텍스트 블록 106
술 전 MAGE 발현을 살펴보고 전향적 연구에서 추적관찰하여 MAGE와

## 텍스트 블록 107
임상적 결과의 상관관계를 본 연구도 나와 있다. 이렇듯, MAGE는 종양

## 텍스트 블록 108
세포와 남성의 생식기 세포 및 태반에서만 발현되며 정상세포는 발현되지

## 텍스트 블록 109
않는 매우 특이적인 유전자로, 흑색종, 유방암, 폐암, 위암, 식도암, 대장암

## 텍스트 블록 110
등 다양한 종양 세포에서 발현되며 종양의 진단 및 면역요법에 관해 많은

## 텍스트 블록 111
연구가 있어 왔다.

## 텍스트 블록 112
본 가이드라인은 MAGE3A을 정량적으로 검출하기 위한 체외진단용 의료

## 텍스트 블록 113
기기(시약)에 대하여 대상이 되도록 하였다.

## 텍스트 블록 114
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를 돕

## 텍스트 블록 115
기 위해 사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 116
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 117
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이적으로

## 텍스트 블록 118
반응하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 119
분석 대상(효소)의 억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른 원인에

## 텍스트 블록 120
기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 121
경계 사이클 (Threshold cycle, Ct)

## 텍스트 블록 122
배경값 수준의 형광신호를 벗어난 사이클 수를 의미하는 것

## 텍스트 블록 123
☞ 정량 PCR에서 검출반응은 형광신호가 축적되는 것을 인식하는 방식으로

## 텍스트 블록 124
이루어진다.

## 텍스트 블록 125
☞ 경계 사이클(Ct)은 배경값 수준의 형광신호를 벗어난 사이클 수를 의미하

## 텍스트 블록 126
는 것으로 경계 사이클 수는 초기 검체량과 반비례의 관계를 가지고 있다.

## 텍스트 블록 127
공란한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 128
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 129
내부 대조물질 (Internal control)

## 텍스트 블록 130
동일한 검체 튜브에 목표로 하지 않은 염기서열을 넣어서 목표로 하는 염기

## 텍스트 블록 131
서열과 동시에 증폭되게 하여 thermal cycler의 오작동, 시약의 적절성 또

## 텍스트 블록 132
는 중합효소의 활성 또는 방해물질에 의한 증폭 방해를 동정하기 위한 목적

## 텍스트 블록 133
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 134
으로 사용한다.

## 텍스트 블록 135
대립유전자 (Allele)

## 텍스트 블록 136
동일 번호의 서로 다른 염색체의 같은 부위에 위치한 대립 형질을 지배하는

## 텍스트 블록 137
한 쌍의 유전자

## 텍스트 블록 138
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 139
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 140
돌연변이 (Mutation)

## 텍스트 블록 141
생물의 형질에 부모의 계통에 없던 새로운 비정상적 형질이 갑자기 출현하는 현상

## 텍스트 블록 142
동적 범위 (Dynamic range)

## 텍스트 블록 143
분석이 결과값을 낼 수 있는 총 범위

## 텍스트 블록 144
☞ a) 분석적으로 분석물질 농도가 정확하고 정밀하게 측정될 수 있는 기능적 범위

b) 물리적으로 환자 검체에서 기대되는 분석물질 농도의 총 범위

## 텍스트 블록 145
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 146
검사결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 147
발현 (Expression)

## 텍스트 블록 148
유전자를 구성하는 유전 정보, 즉 유전자에 의해 생물을 구성하는 다양한

## 텍스트 블록 149
단백질이 형성되는 과정

## 텍스트 블록 150
방해물질 (Interfering substances)

## 텍스트 블록 151
임상검체에 존재하는 내부물질(예를 들면 혈액 구성요소, acidic

## 텍스트 블록 152
polysaccharides) 또는 외부물질(예를 들면, talc, 항응고제 등)으로 위양성

## 텍스트 블록 153
또는 위음성 결과를 야기할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 154
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 155
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 156
보관 시 안정성 (Storage stability)

## 텍스트 블록 157
최종 디자인(포장) 상태에서 시약의 유효기간

## 텍스트 블록 158
보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 159
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질측정이나 참

고물질에 의한 값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를 확립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 160
보정물질 (Calibration material / Calibrator)

## 텍스트 블록 161
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는

## 텍스트 블록 162
알려진 정량적/정성적 특성(예: 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 163
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계(limit)

## 텍스트 블록 164
내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를 설정하는데

## 텍스트 블록 165
사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 166
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가져야 한다.

## 텍스트 블록 167
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데

## 텍스트 블록 168
사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 169
d) "일차“와 ”이차표준“이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO

## 텍스트 블록 170
사용 시 안정성 (In-use stability)

## 텍스트 블록 171
제조사에서 제공한 용기를 개봉한 이후에 사용자의 작동 조건에서 시약의

## 텍스트 블록 172
유효기간내의 검사수행능

## 텍스트 블록 173
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 174
상관계수 (Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 175
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들의

## 텍스트 블록 176
표준편차의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 177
선별검사 (Screening test)

## 텍스트 블록 178
특정질환의 증상이 없어 의학적 주의를 받지 못하는 사람들 중에 해당질환의

고위험군을 발견하여 추가적인 관찰이나 직접적 예방 활동을 하기 위한 체계

## 텍스트 블록 179
적인 검사

## 텍스트 블록 180
세포주 (Cell line)

## 텍스트 블록 181
세포 배양을 통해 지속적으로 수를 증가시키는 세포들이며, 세포주를 구성

하는 세포들이 한가지 클론에서 유래하므로 모두 동일한 유전형과 표현형을

## 텍스트 블록 182
가지며, 배양 중 언제나 그 특성을 유지하게 됨.

## 텍스트 블록 183
☞ 암 세포주 (Cancer cell line)는 불멸화된 암세포이며, 동일한 암 유전자

## 텍스트 블록 184
변이를 가지고 있기 때문에 암유전자 연구에 주로 사용되는 세포주임.

## 텍스트 블록 185
수송 안정성 실험 (Transport stability)

## 텍스트 블록 186
제품 운송 도중 발생 가능한 환경변화가 제품 성능에 미치는 영향을 평가하는 것

## 텍스트 블록 187
☞ 최악의 상황을 시험해야 한다.

## 텍스트 블록 188
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 189
평균, 분율, 비율 등의 변수의 참값이 정해진 확률 범위 내에서 분포할 것으로

## 텍스트 블록 190
예상되는 계산된 구간

## 텍스트 블록 191
실시간 안정성 실험 (Real time stability)

## 텍스트 블록 192
시약을 추천하는 정상적인 보관과 사용 환경에 두고 그 안정성을 평가하는 실험

## 텍스트 블록 193
실시간 PCR (Real time polymerase chain reaction)

## 텍스트 블록 194
동일한 반응튜브에서 PCR과 증폭된 산물의 형광 탐색자 검출을 결합하여

## 텍스트 블록 195
동시에 검출하는 PCR 방법

## 텍스트 블록 196
역가 (Titer)

## 텍스트 블록 197
주어진 시스템에서 정해진 결과를 내는데 필요한 희석율에 상당하는 수치

또는 방사면역측정법에서 주어진 조건하에 방사표지 분석물질의 특정 백분율이

## 텍스트 블록 198
결합하는 항체의 희석율

## 텍스트 블록 199
☞ 역가는 주로 분석물질 농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 200
진양성 결과 (True-positive result / True positive, TP)

## 텍스트 블록 201
양성 환자나 양성 검체에서 양성으로 나온 검사 결과

## 텍스트 블록 202
진음성 결과 (True-negative result / True negative, TN)

## 텍스트 블록 203
음성 환자나 음성 검체에서 음성으로 나온 검사 결과

## 텍스트 블록 204
위양성 결과 (False-positive result / False positive, FP)

## 텍스트 블록 205
음성 환자 또는 음성 검체이지만 양성으로 나온 결과

## 텍스트 블록 206
위음성 결과 (False-negative result / False negative, FN)

## 텍스트 블록 207
양성 환자 또는 양성 검체이지만 음성으로 나온 결과

## 텍스트 블록 208
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 209
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 210
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CRR)

## 텍스트 블록 211
분석측정범위를 연장하기 위해 검체에 대한 희석, 농축 또는 기타 전처리를

## 텍스트 블록 212
하여 정량 결과값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 213
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 214
임상적 특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 215
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 216
재현성 조건 (Reproducibility condition)

## 텍스트 블록 217
동일한 방법과 동일한 검사 품목으로 다른 검사실에서 다른 사용자가 다른

장비를 사용하여 검사결과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 218
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 219
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 220
전사물 (transcript)

## 텍스트 블록 221
전위 (Translocation)

## 텍스트 블록 222
염색체의 일부가 위치를 변경하여 염색체상의 위치를 바꾸는 것.

☞ 예) 질환과 관련된 예를 들면, 만성골수백혈병 환자에서는 9번 염색체와

22번 염색체의 각각에서 일정 부분이 절단된 후 두 조각이 서로 위치를

## 텍스트 블록 223
바꾸어 이동하는 현상, 즉 전위 t(9;22)(q34;q11)에 의해서 생긴 필라델

## 텍스트 블록 224
피아 염색체가 관찰된다.

## 텍스트 블록 225
정규분포 (Normal distribution)

## 텍스트 블록 226
가우스 분포라고 표현되며 측정값을 곡선의 x축에, 관측치의 빈도를 곡선의

## 텍스트 블록 227
y축에 표시

## 텍스트 블록 228
☞ 관측치가 평균의 양측에 균일하게 분포하면 결과그래프는 전형적인

## 텍스트 블록 229
종형곡선을 갖는다.

## 텍스트 블록 230
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 231
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

☞ 정량 분석은 표준 참고 물질에 맞춘 보정 곡선으로부터 동종 또는 이종

## 텍스트 블록 232
인터폴레이션을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 233
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 234
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값

결과들의 ‘표준편차’ 또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 235
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 236
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사 시스템

☞ 양성 검사 결과는 검사 신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판단

## 텍스트 블록 237
기준치(cut-off)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해 구해진다.

## 텍스트 블록 238
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 239
측정치와 참 값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 240
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과 값들에서 얻은 평균값과

## 텍스트 블록 241
공인된 참고값(accepted reference value)사이의 일치의 근접도

## 텍스트 블록 242
(closeness of agreement)

## 텍스트 블록 243
중합효소(polymerase)

## 텍스트 블록 244
핵산의 중합반응을 일으키는 효소.

## 텍스트 블록 245
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 246
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수 있는 능력

## 텍스트 블록 247
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 248
진단 검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 249
특정 질환의 진단, 예방, 치료 또는 개개의 환자에서의 건강이나 건강의

## 텍스트 블록 250
손상 정도를 평가하기 위한 목적

☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭한다.

## 텍스트 블록 251
진단적 정확성 (Diagnostic accuracy)

## 텍스트 블록 252
평가하고자 하는 검사로부터의 정보와 진단의 정확성 기준 사이에서 일치도의 정도

## 텍스트 블록 253
☞ 진단적 정확성은 민감도, 특이도, 양성 예측도, 음성 예측도, ROC curve

## 텍스트 블록 254
의 아래 면적 등의 방식으로 표현된다.

## 텍스트 블록 255
참고구간 (Reference interval)

## 텍스트 블록 256
상하 두 개의 참고 한계치 내의 간격

☞ 하한 참고치와 상한 참고치 값 간의 간격으로 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 257
참고물질/참고제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 258
평가 또는 물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

## 텍스트 블록 259
다른 인증기관에 의해 발행된 서류가 있거나 추적 가능한 하나 또는 그 이상의

## 텍스트 블록 260
값을 갖는 참고 물질

## 텍스트 블록 261
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그

## 텍스트 블록 262
이상의 특성 값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성 값이 표현되는

## 텍스트 블록 263
은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께한다”라고 정의한다.

## 텍스트 블록 264
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거에

## 텍스트 블록 265
국립 표준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기술연

## 텍스트 블록 266
참고치 (Reference value)

## 텍스트 블록 267
개체에서 관측 또는 측정으로 얻은 특정 형태의 정량값

## 텍스트 블록 268
총 분석 오차 (Total analytical error)

## 텍스트 블록 269
특정 구성요소들로 구성되어 있으며 90% 또는 95% 신뢰구간으로 정량화된다.

## 텍스트 블록 270
최소검출한계 (Limit of detection)

## 텍스트 블록 271
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 272
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 273
일상적인 측정 과정의 일부가 아닌 희석, 농축 또는 기타 전처리 없이 어떤

검사법이 검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 274
측정 시스템의 민감도 (Sensitivity (of a measuring system))

## 텍스트 블록 275
측정 시스템 표시 도수의 변화 및 측정된 양의 값의 변화계수

☞ 측정시스템의 민감도는 측정된 양의 크기에 의존하며 측정된 양의 값 변

## 텍스트 블록 276
경은 반드시 분해능(resolution)에 비하여 큰 차이여야 한다.

## 텍스트 블록 277
탐색자 (Probe)

## 텍스트 블록 278
단일가닥 핵산으로 상보적 염기서열을 가지고 있는 특정 DNA나 RNA를

## 텍스트 블록 279
동정하는 목적으로 사용된다.

## 텍스트 블록 280
특이도 / 분석적 특이도 (Specificity / Analytical specificity)

## 텍스트 블록 281
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측정

## 텍스트 블록 282
되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 283
판정기준치 (Cut-off)

## 텍스트 블록 284
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할 수 있는

## 텍스트 블록 285
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 286
경계값을 말한다. 정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석적 결정점

## 텍스트 블록 287
(Decision point)의 위 또는 아래에 있는지(양성 또는 음성) 결정하는데 사용되는

## 텍스트 블록 288
측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 289
프라이머 (Primer)

## 텍스트 블록 290
oligonucleotide로 목표 DNA와 상보적 결합을 하여 DNA 중합효소와

## 텍스트 블록 291
nucleotide triphosphates를 같이 사용하여 DNA 합성을 시작할 수 있게 한다.

## 텍스트 블록 292
핵산추출 (Nucleic acid extraction)

## 텍스트 블록 293
핵산을 증폭하고 분석하기 위해 핵산을 생물학적 물질로부터 분리하는 것

## 텍스트 블록 294
Ⅲ. 관련규정

## 텍스트 블록 295
Ⅲ 관련규정

❍「의료기기법」제6조 (제조업의 허가 등)

❍「의료기기법」제15조 (수입업허가 등)

❍「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 296
❍「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 297
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 298
Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 299
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 300
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

❍ 분류번호(등급) ❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 301
❍ 원재료

## 텍스트 블록 302
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 303
❍ 성능

## 텍스트 블록 304
❍ 사용목적

## 텍스트 블록 305
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 306
❍ 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 307
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 308
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 309
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 310
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 311
❍ 허가(인증)조건 ❍ 비고

## 텍스트 블록 312
2 기술문서에 관한 자료

## 텍스트 블록 313
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기간에 또는 유효기간에 관한 자료

❍ 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 314
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 315
1 명칭

## 텍스트 블록 316
가. 제품명이 없는 경우, 생략 가능

## 텍스트 블록 317
나. 제품명은 이미 허가를 받거나 신고한 의료기기의 명칭과 동일해선 안됨

다. 동일제품에 대하여 두 개 이상의 다른 제품명(또는 모델명) 인정

## 텍스트 블록 318
하여서는 아니 된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는

## 텍스트 블록 319
그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 320
가. 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이

## 텍스트 블록 321
동일한 의료기기로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 322
나. 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)

## 텍스트 블록 323
하는 경우

## 텍스트 블록 324
다. 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에

## 텍스트 블록 325
수입업소명을 병기하여 구분하는 경우

※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 제품명

에 문자, 단어, 숫자 등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함.

## 텍스트 블록 326
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 327
(주)오송진단

## 텍스트 블록 328
종양관련유전자검사시약

## 텍스트 블록 329
MAGE3ATest

## 텍스트 블록 330
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 331
(품목명)

## 텍스트 블록 332
(모델명)

## 텍스트 블록 333
(주)오송진단

## 텍스트 블록 334
오송IVD 종양관련유전자검사시약 MAGE3ATest

## 텍스트 블록 335
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 336
(제품명)

## 텍스트 블록 337
(품목명)

## 텍스트 블록 338
(모델명)

## 텍스트 블록 339
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 340
<제품명>

## 텍스트 블록 341
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 342
해당 체외진단 제품의 해당 제품에 적용되는 적용한 작용원리를 기재한다.

필요한 경우 측정항목에 대한 임상적 배경을 포함한다.

가. 임상의의 : 해당 시약의 측정항목에 대한 진단적 임상 배경 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 343
나. 작용원리 : 해당 진단의 작용원리를 기재한다.

## 텍스트 블록 344
※ 예시 : Melanoma antigen gene (MAGE)은 종양세포와 남성의 생식

## 텍스트 블록 345
기 세포 및 태반에서만 발현되며 정상세포는 발현되지 않는 매우 특

## 텍스트 블록 346
이적인 유전자로 흑색종, 유방암, 폐암, 위암, 식도암, 대장암 등 다양

## 텍스트 블록 347
한 종양 세포에서 발현되며 종양의 진단 및 면역요법에 관해 많은 연

## 텍스트 블록 348
구가 있어 왔다. MAGE 유전자는 많은 아형이 존재하고 있으며, 이

## 텍스트 블록 349
중 A 유전자가 각종 종양에서 많이 연구되었다. A 유전자는 1-12까

## 텍스트 블록 350
지의 아형으로 구분되며 각 아형에 따라 종양세포에서 20-40%까지

## 텍스트 블록 351
의 발현률을 보인다.

## 텍스트 블록 352
본 진단제품은 MAGE3A mRNA를 실시간 역전사중합효소연쇄반

## 텍스트 블록 353
응(Realtime reverse transcriptase polymerase chain reaction)

## 텍스트 블록 354
원리를 이용하여 검출한다.

가. 구성 : 만일 체외진단용 의료기기(시약)과 별도의 구성품을 포함하

고자 할 경우, 별도판매 구성품에 대하여 추가로 외관사진

## 텍스트 블록 355
및 구성표를 제시한다.

## 텍스트 블록 356
나. 외관설명 : 고형의 구성제품에 대해서는 모양․구조․중량 등을, 액상

## 텍스트 블록 357
또는 분말의 시약에 대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등

## 텍스트 블록 358
을 기재한다.

## 텍스트 블록 359
다. 외형사진 : 제품을 육안으로 식별할 수 있도록 제품의 전체 및 구성하

## 텍스트 블록 360
는 시약을 확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 361
※ 예시

## 텍스트 블록 362
Amplitaq, MAGE A-3 Oligonucleotide, Activation Reagent)와 구성품

## 텍스트 블록 363
(MAGE A-3 Control, MAGE A-3 Positive FFPE Slide Kit)으로 구

## 텍스트 블록 364
성된다.

## 텍스트 블록 365
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 366
일련

## 텍스트 블록 367
번호

## 텍스트 블록 368
명칭

## 텍스트 블록 369
세부 구성

## 텍스트 블록 370
외관상 특징

## 텍스트 블록 371
Amplitaq

## 텍스트 블록 372
단일구성

## 텍스트 블록 373
무색 투명한 액상시약

## 텍스트 블록 374
MAGE A-3

## 텍스트 블록 375
Oligonucleotide

## 텍스트 블록 376
단일구성

## 텍스트 블록 377
무색 투명한 액상시약

## 텍스트 블록 378
Activation Reagent

## 텍스트 블록 379
단일구성

## 텍스트 블록 380
무색 투명한 액상시약

## 텍스트 블록 381
일련

## 텍스트 블록 382
명칭

## 텍스트 블록 383
세부 구성

## 텍스트 블록 384
외관상 특징

## 텍스트 블록 385
번호

## 텍스트 블록 386
MAGE

## 텍스트 블록 387
C1

## 텍스트 블록 388
단일구성

## 텍스트 블록 389
불투명색상의 액상시약

## 텍스트 블록 390
C2

## 텍스트 블록 391
단일구성

## 텍스트 블록 392
불투명색상의 액상시약

## 텍스트 블록 393
Control

## 텍스트 블록 394
C3

## 텍스트 블록 395
단일구성

## 텍스트 블록 396
불투명색상의 액상시약

## 텍스트 블록 397
MAGE A-3 Positive

## 텍스트 블록 398
단일구성

## 텍스트 블록 399
무색 투명한 액상시약

## 텍스트 블록 400
Control FFPE Slide

## 텍스트 블록 401
3 원재료

## 텍스트 블록 402
일련

## 텍스트 블록 403
번호

## 텍스트 블록 404
명칭

## 텍스트 블록 405
배합목적

## 텍스트 블록 406
원재료명 또는

## 텍스트 블록 407
성분명

## 텍스트 블록 408
분량

## 텍스트 블록 409
규격 비고

## 텍스트 블록 410
※ 별도 포장판매 구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

## 텍스트 블록 411
가. 명칭

## 텍스트 블록 412
보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한다. 두 세

## 텍스트 블록 413
트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성하는 경우에는 세트

## 텍스트 블록 414
별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 415
나. 배합목적

## 텍스트 블록 416
체외진단용 의료기기(시약)의 특성에 맞게 각 성분의 배합목적을 기재

## 텍스트 블록 417
한다.

## 텍스트 블록 418
다. 원재료명 및 성분명

각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을 기재한다.

## 텍스트 블록 419
라. 분량

## 텍스트 블록 420
분량란에는 각 성분의 분량(역가, 소요량 등) 및 단위(mL, mg, v/v, w/v,

## 텍스트 블록 421
w/w 등) 기재하고 범위를 설정할 수 있다. 주성분(중합효소, 역전사효소,

## 텍스트 블록 422
프라이머 및 프로브 등)의 분량은 농도와 편차로 표시하되, 주성분 이외의

## 텍스트 블록 423
성분의 경우 “적량”으로 표시 가능하다.

## 텍스트 블록 424
특히, 중합효소의 경우, 활성도(u/uL 등)를 기재하고 단위의 정의도 제시한다.

## 텍스트 블록 425
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 426
마. 규격

## 텍스트 블록 427
규격란에는 원재료에 대한 규격이 있는 경우 당해 규격(KP, USP 등)을

## 텍스트 블록 428
기재하고, 규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 429
바. 비고

## 텍스트 블록 430
비고란에는 각 구성시약의 총량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 431
※ 예시 : 원재료 작성의 예시

## 텍스트 블록 432
일련

## 텍스트 블록 433
명칭

## 텍스트 블록 434
배합목적

## 텍스트 블록 435
원재료

## 텍스트 블록 436
분량

## 텍스트 블록 437
규격

## 텍스트 블록 438
번호

## 텍스트 블록 439
주성분 MA3A forward primer

## 텍스트 블록 440
5 pmol/ul 자사규격

## 텍스트 블록 441
주성분 MA3A reverse primer

## 텍스트 블록 442
5 pmol/ul 자사규격

## 텍스트 블록 443
MAGE A-3

## 텍스트 블록 444
주성분 MA3A Probe

## 텍스트 블록 445
3 pmol/ul 자사규격

## 텍스트 블록 446
Oligonucleotide

## 텍스트 블록 447
주성분 IC forward primer

## 텍스트 블록 448
5 pmol/ul 자사규격

## 텍스트 블록 449
주성분 IC reverse primer

## 텍스트 블록 450
5 pmol/ul 자사규격

## 텍스트 블록 451
주성분 IC Probe

## 텍스트 블록 452
3 pmol/ul 자사규격

## 텍스트 블록 453
보조성분 200mM Tris-HCl(pH8.8)

## 텍스트 블록 454
적량

## 텍스트 블록 455
Activation

## 텍스트 블록 456
보조성분 1mM dNTP

## 텍스트 블록 457
적량

## 텍스트 블록 458
보조성분 25mM MgCl2

## 텍스트 블록 459
적량

## 텍스트 블록 460
자사규격

## 텍스트 블록 461
Reagent

## 텍스트 블록 462
보조성분 500mM KCl

## 텍스트 블록 463
적량

## 텍스트 블록 464
보조성분 0.1% BSA

## 텍스트 블록 465
적량

## 텍스트 블록 466
주성분 Taq DNA polymerase

## 텍스트 블록 467
5.4Units/ul

## 텍스트 블록 468
보조성분 20mM Tris-HCl

## 텍스트 블록 469
적량

## 텍스트 블록 470
3 AmpliTaq

## 텍스트 블록 471
보조성분 100mM KCl 보조성분 0.5% Tween 20 보조성분 0.1mM EDTA 보조성분 1mM DTT

## 텍스트 블록 472
적량 적량 적량 적량

## 텍스트 블록 473
자사규격

## 텍스트 블록 474
보존제 50% Glycerol

## 텍스트 블록 475
적량

## 텍스트 블록 476
비고

## 텍스트 블록 477
ial, 1개

## 텍스트 블록 478
ial, 1개

## 텍스트 블록 479
ial, 1개

## 텍스트 블록 480
※ 자사규격

## 텍스트 블록 481
배합 목적

## 텍스트 블록 482
염기조성

## 텍스트 블록 483
분량

## 텍스트 블록 484
MA3A forward primer

## 텍스트 블록 485
5 pmol/mL

## 텍스트 블록 486
MA3A reverse primer

## 텍스트 블록 487
5 pmol/mL

## 텍스트 블록 488
MA3A Probe

## 텍스트 블록 489
15mer, 분자량

## 텍스트 블록 490
3 pmol/mL

## 텍스트 블록 491
IC forward primer

## 텍스트 블록 492
5 pmol/mL

## 텍스트 블록 493
IC reverse primer

## 텍스트 블록 494
5 pmol/mL

## 텍스트 블록 495
IC Probe

## 텍스트 블록 496
18mer, 분자량

## 텍스트 블록 497
8 pmol/mL

## 텍스트 블록 498
4 제조방법

## 텍스트 블록 499
경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 500
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

별표2) 또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 501
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 502
5 사용목적

## 텍스트 블록 503
등을 구체적으로 기재한다. 다만, 임상적 적용분야가 포함된 경우 함께 기재

## 텍스트 블록 504
하여야 한다.

## 텍스트 블록 505
가. 검사대상

## 텍스트 블록 506
나. 검체종류 : 인체에서 유래된 검체를 대상으로 함을 명기하고 해당

## 텍스트 블록 507
제품의 적용이 가능한 검체의 종류(Formalin Fixed

## 텍스트 블록 508
Paraffin Embedded (FFPE) Lung Tumor Tissue 등

## 텍스트 블록 509
다. 검사항목

## 텍스트 블록 510
라. 측정원리

## 텍스트 블록 511
※ 예시: 실시간 역전사중합효소연쇄반응법

## 텍스트 블록 512
정량, 반정량 검사용 등을 명확하게 기재한다.

## 텍스트 블록 513
※ 예시 :

## 텍스트 블록 514
본 제품은 Formalin Fixed Paraffin Embedded (FFPE) Lung Tumor

## 텍스트 블록 515
Tissue에서 MAGE3A mRNA의 상대적 발현량을 실시간 역전사중합효

## 텍스트 블록 516
소연쇄반응(polymerase chain reaction) 원리를 이용하여 확인하는 체

## 텍스트 블록 517
외진단용 의료기기(시약)이다.

## 텍스트 블록 518
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에 수

## 텍스트 블록 519
치적으로 제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 520
한 성능 배제

## 텍스트 블록 521
제품의 특성에 맞는 성능을 구체적 근거 자료로 제시

## 텍스트 블록 522
※ 예시 :

## 텍스트 블록 523
성능

## 텍스트 블록 524
번호

## 텍스트 블록 525
임상적 성능

## 텍스트 블록 526
항목

## 텍스트 블록 527
관련 증상 징후가 없는 환자의 검체에 인위적으로 첨가

한 간섭 물질의 종류, 농도 및 검체 획득 방법에 대해

## 텍스트 블록 528
분석적

## 텍스트 블록 529
기재해야 함.

## 텍스트 블록 530
특이도

## 텍스트 블록 531
은 간섭 물질이 포함된 검체를 사용하여 3번 이상 반복

검사한 결과 값을 통해 평가할 수 있음.

## 텍스트 블록 532
분석적

## 텍스트 블록 533
민감도

## 텍스트 블록 534
분리한 유전자를 이용하여 최소검출한계, 최소정량한계

## 텍스트 블록 535
제시

## 텍스트 블록 536
임상검체사용하여 설명서대로 검사 시행

## 텍스트 블록 537
임상적

## 텍스트 블록 538
민감도

## 텍스트 블록 539
시약 A

## 텍스트 블록 540
판정 양성 음성

## 텍스트 블록 541
Trueness (N=141)

## 텍스트 블록 542
total

## 텍스트 블록 543
total

## 텍스트 블록 544
임상적 민감도: 98.9% 임상적 특이도: 100%

## 텍스트 블록 545
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 546
6 사용방법

## 텍스트 블록 547
관리, 장비(해당 장비의 제조사, 모델명) 등이 아래와 같이 포함하여

## 텍스트 블록 548
체외진단용 의료기기(시약)을 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 549
가. 검체준비 및 저장방법

## 텍스트 블록 550
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 551
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요한

## 텍스트 블록 552
기구 및 조건 등을 기재한다.

소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재

## 텍스트 블록 553
다. 검사과정

## 텍스트 블록 554
시험방법이 구분되어 있는 경우는 각각을 구분하여 검사과정(반응

시간, 온도조건, 세척과정 및 건조조건 등) 및 결과판독과정(파장,

판독시간, 방법 등)을 상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 555
라. 결과판정

## 텍스트 블록 556
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효(invalid) 등의

## 텍스트 블록 557
예측되는 모든 경우의 시험 결과를 판정하는 기준과 해석을 제시한다.

결과를 어떻게 처리해야 하는지에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

나) 재검사는 동일검체로 하는지, 동일 원검체를 다시 처리하는지,

## 텍스트 블록 558
재채취하는 지 여부

## 텍스트 블록 559
다) 처음의 결과와 재검 결과를 조합하여 결과를 판독하는 경우의

## 텍스트 블록 560
알고리즘을 제시

## 텍스트 블록 561
및 보정결과 확인 절차에 대해 제시한다.

제시하고, 정량검사인 경우, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 562
마. 정도관리

## 텍스트 블록 563
기준값에 적합함을 확인하는 과정을 제공한다.

## 텍스트 블록 564
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 565
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 566
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 567
나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성

## 텍스트 블록 568
물질 및 폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다. 구성 시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재한다.

라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기 방법 및 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 569
습도의 영향 등)을 명시한다.

## 텍스트 블록 570
바. 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및

## 텍스트 블록 571
결과 판정상 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 572
사. 검사에 영향을 미치는 내용(간섭 및 교차반응 물질, 위양성 및 위음성도)

## 텍스트 블록 573
등을 기재한다.

아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우, 적절한 조합에 대한 정보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 574
8 포장단위

## 텍스트 블록 575
하되 제조의 경우 ‘자사포장단위’, 수입의 경우는 ‘제조원 포장단위’로 기재

## 텍스트 블록 576
한다.

## 텍스트 블록 577
9 저장방법 및 사용기간 또는 유효기간

## 텍스트 블록 578
수 있도록 검증된 자료에 의한 구체적인 보관조건(온도, 습도, 차광, 밀폐

## 텍스트 블록 579
등), 사용기간 등을 병기하여야 한다.

## 텍스트 블록 580
가. 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사

용기간이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

## 텍스트 블록 581
나. 일회용 체외진단용 의료기기(시약)이 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장

## 텍스트 블록 582
방법(온도, 습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기간 등이 포함되

## 텍스트 블록 583
도록 한다.

## 텍스트 블록 584
다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관조건 및 사용기간(유효기간)

## 텍스트 블록 585
을 기재한다.

## 텍스트 블록 586
라. 전자민원 접수시 ‘저장방법’ 항은 ‘사용기간에 따름’으로 표기하고

‘사용기간’ 항에 아래 표와 같이 저장방법과 사용기간을 기재한다.

## 텍스트 블록 587
※ 예시 : 저장방법 및 사용기간 작성의 예시

## 텍스트 블록 588
명칭

## 텍스트 블록 589
개봉여부 보관조건 유효기간(제조일로 부터)

## 텍스트 블록 590
비고

## 텍스트 블록 591
Amplitaq

## 텍스트 블록 592
Activation

## 텍스트 블록 593
미개봉 개봉 미개봉

## 텍스트 블록 594
12 개월 개봉후 1개월 12 개월

## 텍스트 블록 595
Reagent

## 텍스트 블록 596
개봉

## 텍스트 블록 597
개봉후 1개월

## 텍스트 블록 598
MAGE A-3

## 텍스트 블록 599
미개봉

## 텍스트 블록 600
12 개월

## 텍스트 블록 601
Oligonucleotide

## 텍스트 블록 602
개봉

## 텍스트 블록 603
개봉후 1개월

## 텍스트 블록 604
10 시험규격

## 텍스트 블록 605
등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하여

적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

## 텍스트 블록 606
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 607
시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 608
가. 시험항목

## 텍스트 블록 609
권장하고 그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 610
나. 시험기준

## 텍스트 블록 611
기재하여야 하며 시험결과가 온도․ 습도 등 주위조건에 영향을 받

## 텍스트 블록 612
는 경우에는 그 조건을 명시하여야한다.

## 텍스트 블록 613
다. 시험방법

## 텍스트 블록 614
구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 615
상의 표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을 기재한다.

가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로 하여 설정한다.

나) 표준물질의 농도는 정밀도, 직선성, 최소검출한계를 고려하여 설정한다.

## 텍스트 블록 616
다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 617
※ 예시 : 시험규격 작성의 예시

## 텍스트 블록 618
번호 시험항목

## 텍스트 블록 619
시험기준

## 텍스트 블록 620
시험방법

## 텍스트 블록 621
외관검사

## 텍스트 블록 622
육안으로 확인한다.

## 텍스트 블록 623
적합성 각 품질관리물질에 대한 기준 제시

## 텍스트 블록 624
품질관리물질을 제조 사 품질관리시험방법 (SOP No. 523)에 따 라 시험한다.

## 텍스트 블록 625
11 제조원

## 텍스트 블록 626
상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 제조자가 외국회사일 경우에는

## 텍스트 블록 627
제조국을 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 628
※ 예시

## 텍스트 블록 629
제조자와 제조의뢰자가 다른 경우, 구분하여 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 630
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 631
Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 의료기기 시행규칙 별지 제7

호 서식에 따라 ‘의료기기 기술문서 등 심사의뢰서’를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 632
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를

## 텍스트 블록 633
구체적으로 기재하여야 한다.

라. 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하

영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

가. 제출되는 ‘이미 허가받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의

## 텍스트 블록 634
체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미

## 텍스트 블록 635
허가받은 사항과 비교한다.

## 텍스트 블록 636
나. 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’

## 텍스트 블록 637
판단 표에 따라 제출자료가 면제될 수 있다.

※ 종양유전자검사시약에 적용되는 제출 자료의 범위

## 텍스트 블록 638
가. 인정범위

## 텍스트 블록 639
제출되어 평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가

업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는

## 텍스트 블록 640
이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 641
규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적서

해당 전문기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시설 개

요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을 포함한다)을

## 텍스트 블록 642
검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 643
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 644
나. 기재내용

## 텍스트 블록 645
필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 646
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험

## 텍스트 블록 647
한 자료의 경우)

주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 648
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대

한 사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력에 대한

## 텍스트 블록 649
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 650
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경

력 등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한 요

건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 651
1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 652
가. MAGE3A mRNA 의 상대적 발현량 대한 검사의 임상적 적용에 대한

## 텍스트 블록 653
설명 자료 및 개발 배경이 포함된 논문, 문헌, 기초 연구 결과 등의

## 텍스트 블록 654
자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 655
나. 해당 제품의 적응증에 준하여 연관 질병의 발생 빈도, 치료 등을 구

분하여 관련된 설명 자료를 첨부한다.

다. 프라이머·프로브, 표적 등을 설정한 방법과 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 656
가. MAGE3A mRNA의 상대적 발현량 대한 검출의 사용 방법 및 측정

## 텍스트 블록 657
원리를 설명하는 자료를 제출한다.

나. 제품개발 및 자사제품 성능에 관련된 문헌 자료를 제출한다.

다. 제품 검사 원리에 대한 기술 및 관련 외국규정 등의 자료를 제출한다.

가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 658
안전성 및 성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 659
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 660
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

가. 해당시약의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

나. 프라이머, 프로브에 대한 자료(염기서열자료, 염기서열의 염기수와

## 텍스트 블록 661
분자량 등)

## 텍스트 블록 662
다. 분자진단제품의 경우, 원료물질의 주반응시약 중 중합효소의 기원

## 텍스트 블록 663
(bacteria) 및 활성도를 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 664
라. 원료물질의 품질확인 근거자료

가. 제조공정의 흐름을 파악할 수 있는 자료를 제출(제조공정상의 제조

단계별 시험 및 완제품 품질관리 시험의 단계를 확인할 수 있는 자료)

## 텍스트 블록 665
나. 원료물질(프라이머, 프로브, 효소 등)의 제조방법을 간략하게 기술하고

## 텍스트 블록 666
이를 구매한 경우, 이를 확인할 수 있는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 667
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의 상

## 텍스트 블록 668
호와 주소)을 확인할 수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 669
3 사용목적에 관한 자료

류, 검사항목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료를 제출한다.

4 저장방법과 사용기간 또는 유효기간에 관한 자료

## 텍스트 블록 670
등에 대한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 671
참고한다.

## 텍스트 블록 672
시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 673
자료를 포함한다(on-board, reconstitution, open vial/bottle).

## 텍스트 블록 674
권장한다.

## 텍스트 블록 675
자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 676
5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 677
가. 분석적 성능에 관한 자료

분석적 성능에 관한 자료에는 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 678
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 679
나. 임상적 성능에 관한 자료

## 텍스트 블록 680
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상

## 텍스트 블록 681
또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 682
라. 품질관리 시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 683
마. 국내·외 허가 받은 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수

## 텍스트 블록 684
있는 비교시험성적서

## 텍스트 블록 685
6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 686
러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가 음성

## 텍스트 블록 687
또는 불활화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 688
를 제출한다.

## 텍스트 블록 689
7 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 690
및 소재지, 허가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한

## 텍스트 블록 691
별지 제5호서식의 비교표

## 텍스트 블록 692
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 693
Ⅶ 성능시험에 대한 지침

## 텍스트 블록 694
1 분석적 성능시험 자료

※ 분석적 성능시험자료의 작성 시 권장사항

## 텍스트 블록 695
가. 최소검출한계(Limit of detection)

## 텍스트 블록 696
가) 표준물질, 국제 표준 폼을 이용하여 측정할 것을 권장하며, 일관

## 텍스트 블록 697
되게 검출되는 최저 농도값으로 설정할 수 있다. 일관성 있게 검

## 텍스트 블록 698
출이 가능한 핵산 농도 및 전체 검체 중의 MAGE3-A mRNA가

## 텍스트 블록 699
발현되는 분율을 최저 검출 한계(limit of detection, LoD)로 설정

## 텍스트 블록 700
하는 것이 보편적이다.

## 텍스트 블록 701
나) 표준물질, 국제 표준폼, 암세포주를 구할 수 없는 항목이나 아형의 경우

## 텍스트 블록 702
에는 국내·외 허가된 체외진단용 의료기기(시약)과의 비교 시험 성적서

## 텍스트 블록 703
를 첨부를 권장한다.

## 텍스트 블록 704
다) 정량검사에서 최소정량한계와 최소검출한계가 같다면, 정량범위의

## 텍스트 블록 705
근거자료로 대체할 수 있다.

## 텍스트 블록 706
가) 유전형이 실험적으로 검증되어 있는 암세포주(cancer cell line)을

## 텍스트 블록 707
사용하여 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 708
나) MAGE3-A mRNA 검체의 비율을 최소 5단계 이상 계대희석한

## 텍스트 블록 709
검체를 검사하여 분석적 민감도를 판정한다.

## 텍스트 블록 710
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 711
다) 검체 희석 시에는 mRNA의 성상이 안정적으로 유지될 수 있도록

## 텍스트 블록 712
가) 추정되는 검출한계의 주변 농도 근처 농도 중의 최소 3개의 희석

## 텍스트 블록 713
검체는 검체 당 24회 이상 반복 검사한다.

## 텍스트 블록 714
나) 총 시험 건수 중 95%에서 양성으로 판정될 수 있는 검체의 농도를

## 텍스트 블록 715
probit analysis로 산정하여 최소검출한계를 결정한다. 계산된 값이

## 텍스트 블록 716
실제로 측정되지 않은 농도라면 실제 측정 농도 중 계산값과 가장

## 텍스트 블록 717
가까운 높은 값의 농도로 결정하거나, 계산값에 대해 95% 검출되는

## 텍스트 블록 718
지를 시험을 통해 재확인한다.

## 텍스트 블록 719
가) 통계적으로 유효한 검출 한계치와 설정에 사용된 검체의 종류,

## 텍스트 블록 720
검체수, 반복회수, 계산법을 함께 제시한다.

## 텍스트 블록 721
나) 검체유형별(검체의 종류 및 양), 종류별로 설정된 최소검출한계를

## 텍스트 블록 722
제시한다.

## 텍스트 블록 723
다) 유전자분석용 시약의 최소검출한계는 U/(m)L로 표기하는 것을 권장

## 텍스트 블록 724
하나, U로 표기할 수 없는 항목이나 아형은 copies/mL로 표기한다.

## 텍스트 블록 725
나. 판정기준치

## 텍스트 블록 726
라질 수 있으므로 전문가 그룹의 자문 등을 거칠 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 727
료로 대신할 수 있다.

## 텍스트 블록 728
된 경우 결과 분포 및 설정 방법을 명시한다.

## 텍스트 블록 729
또는 카피수(copy number) 등으로 설정한다.

## 텍스트 블록 730
근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 731
※ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로

한 경우 타당한 임상적 근거를 제시한다. (임상적 성능시험자료의 작

## 텍스트 블록 732
성 시 준수 사항 참고)

## 텍스트 블록 733
다. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 734
가) 정성검사는 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 735
나) 측정범위는 기존의 알려진 농도 값을 해당 검사가 정확하게 재현해

낼 수 있는 농도 범위를 말하며 최소정량한계는 측정범위의 가장 낮

## 텍스트 블록 736
은 농도를 제시한다.

## 텍스트 블록 737
다) 측정항목, 측정원리, 결과산출방법 등에 따라 측정범위를 평가할 때

사용하는 물질과 희석방법, 결과평가방법이 달라질 수 있으므로

시험을 고려할 때 전문가 그룹의 자문 등을 거칠 것을 권장한다.

라) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희석에

## 텍스트 블록 738
사용할 수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야 한다.

마) 고역가 검체에 의한 간섭반응 등에 대한 자료를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 739
가) 시험물질은 측정법에 적합한 기질(matrix)을 가진 물질이어야 한다.

나) 표준품에 비교된 참고물질로 적합한 matrix 성상과 목표치를 알

## 텍스트 블록 740
고 있는 물질의 사용을 권장한다.

다) 참고물질을 구할 수 없는 경우 측정하고자 하는 물질에 대한 농도

## 텍스트 블록 741
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 742
가 알려진 고농도의 임상 검체를 이용한다.

라) 임상 검체를 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질을 포함하

## 텍스트 블록 743
지 않는 검체에 해당 물질을 일정 농도로 spiking하여 사용한다.

## 텍스트 블록 744
기질 및 농도가 잘 알려진 물질을 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 745
마) 희석에 사용하는 음성 검체나 spiking할 음성 검체는 기질효과를

## 텍스트 블록 746
고려하여 해당 제품의 대상이 되는 사람의 음성 검체를 사용하여

## 텍스트 블록 747
야 한다.

## 텍스트 블록 748
가) 고농도검체와 음성검체를 혼합하여 제조하거나 고농도의 검체를

계단 희석하여 시험물질을 제조한다. (4개 이상의 다양한 농도로

## 텍스트 블록 749
구성한다.)

## 텍스트 블록 750
나) 예상되는 측정범위의 상한값과 하한값을 포함하여야 하며 임상적

으로 중요한 농도 등이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 751
다) 분석 대상 물질이 인체 내에서 생성되거나 객관적 정량이 가능한

## 텍스트 블록 752
순수 물질을 얻기가 극히 어려운 경우에는 최소검출한계(limit of

## 텍스트 블록 753
detection) 측정을 생략할 수 있다. 단, 이러한 경우에도 정량 검사

## 텍스트 블록 754
는 공란 한계 (limit of blank)와 직선성 범위를 측정하여 제시해

## 텍스트 블록 755
야 하고 정성 검사는 공란 한계를 제시해야 한다.

## 텍스트 블록 756
라) 공란 한계 (limit of blank, LoB): 분석 물질이 없는 검체를 20회

## 텍스트 블록 757
이상 반복 측정한 평균값에 표준편차의 1.65배를 더한 값을 구한다.

마) 각 농도 별로 3회 이상 측정하되 동일한 로트의 시약으로 시행한다.

## 텍스트 블록 758
바) 직선성 범위 : 제시하는 직선성 범위를 포괄하는 (예상되는 측정

## 텍스트 블록 759
범위보다 20-30% 더 넓은 범위를 포함할 것을 권장한다) 최소 5개

## 텍스트 블록 760
이상의 알려진 농도를 가지는 시리즈 검체를 이용하거나 희석을 통해

농도가 확립된 검체를 이용한다. 희석은 고농도와 저농도 검체를

비율적으로 혼합하여 같은 간격으로 중간 농도의 검체를 만드는 것이

## 텍스트 블록 761
권장되나, 농도간의 간격이 일정하지 않을 수도 있다. 측정은 각 농도별로

## 텍스트 블록 762
2-4회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 763
가) 결과는 Linear 또는 Best Fit Model로 분석하여 직선성이 유지되는

## 텍스트 블록 764
구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 765
나) 예측치와 실측치 간의 차이와 농도별 재현성을 제시한다.

## 텍스트 블록 766
다) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대하여는 근거자료를

## 텍스트 블록 767
제시한다.

## 텍스트 블록 768
라) 농도의 단위는 세계보건기구 등의 국제적 공인 단위가 있을 경우,

공인 단위의 사용을 권장한다. 국제적 공인 단위가 없는 경우에는

카피 수, 질량, 분자량 등의 객관적 단위 사용을 권장한다. 다만

질량과 활동도의 관계가 명확하지 않거나 객관적 정량이 극히 어려울

## 텍스트 블록 769
경우에는 임의 단위 (arbitrary unit)를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 770
가. 일반사항

이를 주의사항에 반드시 기록하여야 한다.

다양하므로 해당 검사(핵산 증폭검사법)의 잠재적 간섭 물질 등 시험

## 텍스트 블록 771
결과에 영향을 줄 수 있는 인자에 대해 검토하고, 자료를 제시하여야

## 텍스트 블록 772
한다.

## 텍스트 블록 773
성이 있는 모든 물질의 목록을 제시하고 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 774
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 775
4가지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 776
가) 분석물질 약양성 검체 (간섭물질 없음)

나) 분석물질 약양성 검체 + 간섭물질

다) 분석물질 음성 검체 + 간섭물질

라) 분석물질 음성 검체 (간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 777
나. 시험물질

## 텍스트 블록 778
구하기 힘들 경우 재조합 plasmid를 활용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 779
MAGE3-A 전사물질을 가지는 검체

## 텍스트 블록 780
다. 시험방법

## 텍스트 블록 781
검체의 제조 방법에 대한 실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 782
자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 783
포함한 검체도 검사하여 위양성 결과를 보이는지 확인한다.

하지 않아도 되고 영향을 받는 경우는 간섭물질을 희석하여 재검사한다.

## 텍스트 블록 784
라. 결과제시

## 텍스트 블록 785
제시한다.

## 텍스트 블록 786
결과를 감소시킴).

## 텍스트 블록 787
검체의 실측한 자료를 바탕으로 공란 한계와 검출 한계를 넘지 않는

결과를 보인 최대 간섭 물질 농도를 기재한다.

## 텍스트 블록 788
가. 일반사항

## 텍스트 블록 789
제시한다.

## 텍스트 블록 790
재현성으로 구분하여 평가한다.

시기를 거친 다음 평가를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 791
나. 반복성(기관내 정밀도)

## 텍스트 블록 792
가) 측정하고자 하는 물질을 포함하는 검체나, 표준품에 준한 물질을

## 텍스트 블록 793
사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 794
나) 측정범위를 포함하는 두 가지 이상의 농도의 물질을 선택한다.

다) 정량검사의 경우 측정범위의 낮은값, 중간값, 높은값을 모두 포함

## 텍스트 블록 795
하도록 한다.

## 텍스트 블록 796
라) 정성검사의 경우 음성, 양성, 판정기준치 주변값의 검체를 모두

## 텍스트 블록 797
포함하도록 한다.

## 텍스트 블록 798
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 799
마) 제품 내에 포함된 정도관리물질을 이용한 평가를 포함하는 것을

## 텍스트 블록 800
권장한다.

## 텍스트 블록 801
가) 시행기관은 검사특성에 맞추어 일정기간동안 매일 반복 측정하는

## 텍스트 블록 802
계획을 수립하여 시행한다.

## 텍스트 블록 803
나) 20일 이상 동안 매일 2회의 run, 각 run 당 2회 이상 반복 측정하는

## 텍스트 블록 804
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 805
가) 검사내 정밀도(within-run), 검사간 정밀도(between-run), 날짜

## 텍스트 블록 806
간 정밀도 (between-day), 검사실내정밀도(within-laboratory)

## 텍스트 블록 807
자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 808
다. 재현성

## 텍스트 블록 809
가) 반복성 평가와 동일하다.

가) 검사 장소(기관)간, 장비간, 검사자간, 로트간 정밀도 자료를 제시한다.

나) 장소간 정밀도를 위해 두 군데 이상의 기관(제조사 포함)에서 평가한다.

## 텍스트 블록 810
다) 5일 이상, 매일 2회 이상, 매 검사마다 2회 이상 반복 검사를 실

## 텍스트 블록 811
시하는 것을 권장한다.

라) 각 장소마다 다수의 검사자가 평가에 참여하도록 한다.

## 텍스트 블록 812
마) 여러 추출법이 적용되는 경우 다양한 추출법이 평가에 포함되도

## 텍스트 블록 813
록 계획을 수립한다.

## 텍스트 블록 814
가) 검사 기관간, 장비간, 로트간 재현성(Reproducibility) 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 815
가. WHO international reference standard 물질 등 국제표준품, 상용

## 텍스트 블록 816
패널, 제조사 제조 표준물질 등 특성이 명시되어 있는 물질을 사용

## 텍스트 블록 817
하여 평가할 것을 권장하며 최소 2회 반복 측정한다.

나. 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과값과

## 텍스트 블록 818
bias)경우를 제시한다.

## 텍스트 블록 819
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 820
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 821
마. 양성 및 음성대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과를

## 텍스트 블록 822
기술한다.

## 텍스트 블록 823
가. 일반사항

## 텍스트 블록 824
다른 관련성 있는 유전자와 측정의 대상이 되는 MAGE3-A 유전형과

## 텍스트 블록 825
상동성이 높은 유전형에 대한 교차반응에 대한 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 826
나. 시험물질

## 텍스트 블록 827
교차반응을 일으킬 수 있는 유전자를 포함하는 검체를 이용하여 교차반응성

## 텍스트 블록 828
을 평가하며, 임상적으로 나타날 수 있는 고농도를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 829
다. 시험방법

## 텍스트 블록 830
라. 결과제시

## 텍스트 블록 831
제시한다.

## 텍스트 블록 832
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 833
2 임상적 성능시험 자료

체외진단용 의료기기의 성능 및 유효성을 입증하기 위하여 사람에서 유래된 검체를 대

상으로 시험한 자료로서 임상적민감도와 임상적특이도를 평가한다.

질병의 진단이 검사의 주된 목적이 아니어서 임상적민감도와 임상적특이도를 평가하기

## 텍스트 블록 834
어려운 경우, 검사의 임상적 유효성을 보여주는 임상적 자료를 제출하도록 한다.

❍ 아래의 1)부터 4)중 어느 하나에 해당하는 경우, 임상적 성능시험에 관

## 텍스트 블록 835
한 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 836
직장 또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코, 입, 항문관 또는 질에 들어가는 침습적

인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위험을 미치지 않는 시험 및

## 텍스트 블록 837
잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

의료기기와 사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단용 의

## 텍스트 블록 838
료기기의 시험에 한함)

## 텍스트 블록 839
(※ 상기의 1)부터 4)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상시험

## 텍스트 블록 840
기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 841
❍ 상기의 1)부터 4)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의 가)부터 다)

## 텍스트 블록 842
까지 중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 843
(※ 하기의 가)부터 나)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되고,

## 텍스트 블록 844
임상적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 845
가) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 별표 14 임상적 성능시

## 텍스트 블록 846
험 관리기준에 의하여 실시한 자료

➀「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」 제4조제9호에 해당하는 기

## 텍스트 블록 847
관

## 텍스트 블록 848
➁「혈액관리법」 제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

➂ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

나) 외국 자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 별표

14 임상적 성능시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준

## 텍스트 블록 849
하는 것으로 인정되는 시험자료

다) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건(가.부터 라.까지) 중 어느 하나에

## 텍스트 블록 850
해당하는 자료

❍ 임상적 성능시험에 관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료 요건으

## 텍스트 블록 851
로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 852
가. 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 「의료

기기 임상시험 관리기준」에 의하여 실시한 것으로 판단되는 자료.

## 텍스트 블록 853
나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 시행

## 텍스트 블록 854
규칙 별표 3 의료기기 임상시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료

## 텍스트 블록 855
또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 856
다. 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가 당시

## 텍스트 블록 857
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 858
제출되어 평가된 임상시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가

업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를

## 텍스트 블록 859
공증한 자료

## 텍스트 블록 860
라. 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에 게재된

## 텍스트 블록 861
자료

## 텍스트 블록 862
❍ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로 한 경우,

## 텍스트 블록 863
타당한 임상적 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 864
이 경우, 실험 대상 인구에 대한 자료 (인구통계/ 선택기준/ 배제기준/ 전체

## 텍스트 블록 865
숫자)와 ROC 분석 등과 같은 통계적 방법 등을 제시한다. 가급적 독립적인 두

## 텍스트 블록 866
개 이상의 임상 시험을 근거로 설정되어야 하며, 임상평가를 토대로 cut-off

값이 수정되었다면 수정된 cut-off를 이용하여 재평가가 필요하다.

## 텍스트 블록 867
가. 한국인 혹은 그에 상응하는 인구집단을 포함하여 수행한 결과이어야 하며

국내 유병율을 고려하여야 한다. 민족적 요인의 차이가 있어 외국 임상적

## 텍스트 블록 868
성능 시험을 그대로 적용하기가 어렵다고 판단되는 경우, 식약처장은 국

내에서 우리나라 사람 유래의 검체를 대상으로 한 자료를 추가 제출할

## 텍스트 블록 869
것을 요구할 수 있다.

## 텍스트 블록 870
나. 임상적민감도 및 특이도 평가 중 결과가 불일치한 경우, 아래의 방법

## 텍스트 블록 871
등으로 불일치한 검체에 대한 원인을 분석하여야 한다.

## 텍스트 블록 872
라. 혈청이나 혈장 이외의 다른 체액(예, 타액 등)을 이용하는 경우, 혈청이나

## 텍스트 블록 873
혈장에서의 테스트와 동일한 민감도, 특이도 기준을 만족하여야 하며 허가

받고자 하는 체액에 대한 검사와 동시에 동일인에게서 얻은 혈청이나 혈장 검

## 텍스트 블록 874
사를 수행한다.

## 텍스트 블록 875
마. 신선 검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선 검체를

## 텍스트 블록 876
확보하기 어려울 경우, 냉동검체를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 877
❍ 임상적 성능시험 자료 중 식약처장이 지정한 임상시험기관 및 「의료기기

임상시험 관리기준」에 의해 실시되고 실시기관의 신뢰성이 인정되는

## 텍스트 블록 878
외국자료는 다음의 사항을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 879
가. 임상시험방법

## 텍스트 블록 880
나. 임상결과

## 텍스트 블록 881
및 이유 등을 포함)

## 텍스트 블록 882
다. 임상평가

## 텍스트 블록 883
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 884
가. 시험물질

## 텍스트 블록 885
제출한다. (예, 기허가 진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였

음을 기술한 자료나 양성임을 확인 가능한 서류 등)

## 텍스트 블록 886
유병률을 고려하여 통계적으로 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 887
나. 시험방법

## 텍스트 블록 888
보이는 환자의 비율이다. 양성으로 규명된 검체를 양성으로 판정한 비율을

## 텍스트 블록 889
산정한다.

## 텍스트 블록 890
시험상 주의사항, 통계분석법 등을 미리 확립한다.

등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 891
다. 결과제시

## 텍스트 블록 892
택기준/배제기준, 환자 수), 질환단계, 아형(유전형, 변이체 등), 검체

## 텍스트 블록 893
의 종류 등 검체에 대한 상세한 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 894
제품 등은 제외)을 제시한다.

## 텍스트 블록 895
가. 시험물질

## 텍스트 블록 896
임상검체를 이용하여 평가한다. 무작위 헌혈자 검체란, 확보할 수 있

는 일련의 헌혈자 전체의 검체로, 임의의 기준으로 선택하거나 초회헌

## 텍스트 블록 897
혈자를 배제해서는 안 된다는 것을 의미한다.

## 텍스트 블록 898
의 목적, 유병률을 고려하여 통계적으로 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 899
나. 시험방법

## 텍스트 블록 900
등을 미리 확립한다.

## 텍스트 블록 901
등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 902
유무를 확인토록 한다.

## 텍스트 블록 903
다. 결과제시

어려운 제품 등은 제외)을 제시한다.

## 텍스트 블록 904
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 905
완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한 자료

성적서 또는 시험에 관한 자료를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

(표준물질 등)이 사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다 (단, 표준물질에

## 텍스트 블록 906
관한 자료와 중복될 경우 이를 생략한다.).

## 텍스트 블록 907
을 권장한다.

## 텍스트 블록 908
4 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

❍ 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 909
제출한다.

## 텍스트 블록 910
가. 국제표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 911
나. 출처 및 근거 자료

## 텍스트 블록 912
나. 표준물질 관리방법 및 관리기록서 (정도관리 포함)

## 텍스트 블록 913
❍ 검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거자료

## 텍스트 블록 914
조건 및 방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는 원심분리

## 텍스트 블록 915
가능성 및 제한점 등을 포함한다.

온도, 습도 등의 항목에 대해 유효하다고 제시된 구간 중 몇 단계에 대해

동일한 검사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은 제시된 구간의 양

측 한계치 이상에서 평가된 결과이어야 하며 조건 변화에 따른 결과의

## 텍스트 블록 916
변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을 함께 기록한다.

허용기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 917
5 상관성 평가

## 텍스트 블록 918
가. 국내‧외 허가된 체외진단용 의료기기(시약)과의 상관성을 확인할 수

## 텍스트 블록 919
있는 비교시험 성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항

## 텍스트 블록 920
목이 새로운 경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나. 성능시험 과정에서 기허가 제품과 비교검사를 실시하였다면 그 자료를

정리하여 상관성 검사의 결과로 제시할 수 있다.

다. 추가적으로 상관성 평가가 필요할 경우 아래의 원칙을 따른다.

## 텍스트 블록 921
가. 다양한 역가의 표준물질과 통계적으로 해석 가능한 임상 검체수를

## 텍스트 블록 922
포함하여 비교시험을 수행한다.

나. 임상 검체는 기 허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어

검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 923
암유전자(MAGE3A) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 924
다. 임상 검체의 경우 다양한 임상 상을 포함하는 검체를 포함하여 비교하도록 한다.

라. 정량검사의 임상 검체는 측정범위 내의 다양한 농도가 포함되도록

## 텍스트 블록 925
하고 최소 40개 이상의 검체를 시험하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 926
외국 허가 제품 (국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 927
나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교 시험할 것을 권장한다.

다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 928
라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복수행을 권장한다.

## 텍스트 블록 929
마. 결과가 불일치하는 경우 다른 검사를 통해 불일치의 원인을 분석하고

이에 대한 자료를 제공하여야 한다. 불일치의 원인을 분석할 때는 가능한

확진방법 (염기서열분석검사 등)과 비교한다.

## 텍스트 블록 930
가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 931
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편 (신뢰구간과 함께), 상관계수 및

## 텍스트 블록 932
의학적 결정치에서의 바이어스(bias)를 제시한다.

## 텍스트 블록 933
다. 정성 또는 반정량검사에 대해서는 양성과 음성 검체에 대한 비교검

## 텍스트 블록 934
사와의 % 일치도를 제시 (신뢰구간과 함께) 한다.

## 텍스트 블록 935
라. 결과가 불일치하는 경우 불일치의 원인분석에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 936
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 937
VIII 참고문헌

## 텍스트 블록 938
expressing cancers, Journal of Immunological Method. 2002 Apr.

## 텍스트 블록 939
Approved Guideline. CLSI document EP25-A. Wayne, PA: Clinical

## 텍스트 블록 940
and Laboratory Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 941
Approved Guideline - Second Edition. CLSI document EP12-A2.

## 텍스트 블록 942
Wayne, PA: Clinical and Laboratory Standard Institute; 2008

## 텍스트 블록 943
Interference Testing

## 텍스트 블록 944
in Clinical Chemistry; Approved

## 텍스트 블록 945
Guideline - Second Edition. CLSI document EP7-A. Wayne, PA:

## 텍스트 블록 946
Clinical and Laboratory Standard Institute; 2005

## 텍스트 블록 947
이중 중합효소연쇄반응법의 민감도 및 특이도 평가. 대한진단검사의학회

## 텍스트 블록 948
검사의 임상적 의의.대한진단검사의학회지 2004;24:432-8.

## 텍스트 블록 949
allows sensitive detection and quantification of the minimal systemic

## 텍스트 블록 950
tumor load in patients with localized cancer. J Immunol Methods.

## 텍스트 블록 951
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍

## 텍스트 블록 952
오송생명2로 187 오송보건의료행정타운

## 텍스트 블록 953
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 954
http://www.mfds.go.kr, http://www.nifds.go.kr.

## 텍스트 블록 955
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

