## 텍스트 블록 1
안내서 등록번호

## 텍스트 블록 2
바이오의약품 설계기반 품질고도화(QbD)

## 텍스트 블록 3
모델 개발 안내서[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
바이오의약품 설계기반 품질고도화(QbD) 모델 개발 안내서

## 텍스트 블록 14
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 15
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 17
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 20
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 22
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 23
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 27
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 28
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 29
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 30
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 31
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
■예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 33
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 34
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 37
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 38
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 39
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 40
최 규 석

## 텍스트 블록 41
문 은 희

## 텍스트 블록 42
이 안내서는 바이오의약품 설계기반 품질고도화(QbD) 모델 개발에 대하여

## 텍스트 블록 43
알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 44
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 45
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 46
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2021년 2월 현재의

## 텍스트 블록 47
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신

개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 48
알려드립니다.

## 텍스트 블록 49
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기

## 텍스트 블록 50
쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 51
기술하는 것(식품의약품안전처 지침서 등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

## 텍스트 블록 52
바이오의약품품질관리과로 연락주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 53
연번

## 텍스트 블록 54
제⦁개정 이력

## 텍스트 블록 55
바이오의약품 설계기반 품질고도화(QbD) 모델 개발 안내서

## 텍스트 블록 56
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 57
제∙개정번호

## 텍스트 블록 58
승인일자

## 텍스트 블록 59
주요 내용

## 텍스트 블록 60
제정

## 텍스트 블록 61
목 차

## 텍스트 블록 62
I. QbD 총론

## 텍스트 블록 63
(1) QbD 도입배경

(2) QbD 접근법을 활용한 제품 개발

## 텍스트 블록 64
(3) 설계공간

## 텍스트 블록 65
(4) QbD 요소의 전주기 관리

## 텍스트 블록 66
(1) QbD와 ICH 가이드라인

## 텍스트 블록 67
(2) FDA의 CMC 문서 심사 규정

## 텍스트 블록 68
(3) PMDA의 QbD 현황

## 텍스트 블록 69
(4) FDA의 QbD 현황

## 텍스트 블록 70
(1) Risk Management – 에러 (Error)와 마진 (Margin)의 이해 ……… 23

## 텍스트 블록 71
(2) 비교동등성과 변경관리, 설계공간

## 텍스트 블록 72
(3) QbD를 위한 시험법 개발 및 관리

## 텍스트 블록 73
II. QbD의 실행

## 텍스트 블록 74
(1) 제품 이해과정 (Product Understanding)

## 텍스트 블록 75
(2) 공정 이해과정 (Process Understanding)

## 텍스트 블록 76
(1) 품질특성의 도출

## 텍스트 블록 77
(2) 품질특성의 분류 및 위해진단

## 텍스트 블록 78
(Risk Assessment)

## 텍스트 블록 79
(3) 중요품질특성의 허용기준 설정

## 텍스트 블록 80
(Acceptance Criteria of CQAs)

## 텍스트 블록 81
(1) 공정인자 (PP) 도출

(2) 초기 공정인자 위해진단 (Initial PP Risk Assessment)

## 텍스트 블록 82
(3) 공정특성화 실험

## 텍스트 블록 83
(1) 관리전략 개념

## 텍스트 블록 84
(2) 의약품 개발 단계에서의 관리전략 수립

## 텍스트 블록 85
(3) QbD 내에서의 공정 밸리데이션 추진전략

## 텍스트 블록 86
(4) 관리전략 추진 결론

## 텍스트 블록 87
I. QbD 총론

## 텍스트 블록 88
QbD 방식 개발 개요

## 텍스트 블록 89
(1) QbD 도입배경

## 텍스트 블록 90
제약산업에서 QbD 접근법의 개념은 2002년 미국 FDA가 21세기를 위한 cGMP 계획을 통해 다른

## 텍스트 블록 91
산업에서 먼저 받아들여진 최신 품질기법이 적용될 수 있도록 제시하였으며, 그 실행을 위하여

## 텍스트 블록 92
개념과 실행절차를 추가하면서 개정되었다.

핵심은 타당한 과학적 접근과 위해관리에 기초하여 제품과 제조공정의 이해를 바탕으로 환자

## 텍스트 블록 93
에게 보다 적합하도록 의약품의 품질향상을 촉진하는데 있다.

## 텍스트 블록 94
그림 I1. QbD 관련 ICH 가이드라인

## 텍스트 블록 95
궁극적으로 제품과 제조공정은 개발초기부터 환자의 안전과 치료에 초점을 맞추어서 개발되어야

여기에는 최종 제품의 품질특성이 환자의 안전과 의약품의 유효성에 미치는 영향을 심도 있게

## 텍스트 블록 96
이해하는 것이 요구된다.

## 텍스트 블록 97
제공하는 공정 설계) 도입을 고려하게 되었다.

## 텍스트 블록 98
(2) QbD 접근법을 활용한 제품 개발

QbD 접근법을 활용한 제품 개발은 초기부터 지향하는 목표를 염두에 두고 시작한다. 제품품질

## 텍스트 블록 99
목표 (Quality Target Product Profile, QTPP)에는 목표제품특성 (Target Product Profile, TPP)에

## 텍스트 블록 100
근거한 이상적인 제품품질의 특성이 요약되어 있다. 제품품질목표는 개발 활동에 지침을 제공

## 텍스트 블록 101
제품 전주기에 걸쳐 업데이트가 가능하다. 그림 I2와 같이 단계별로 품질 위해관리 도구를

## 텍스트 블록 102
일관성 있게 적용할 경우 잠재적인 중요 요소를 파악하고 개발 활동의 우선순위를 정하는데

## 텍스트 블록 103
도움이 된다.

## 텍스트 블록 104
즉, 초기 개발단계에서는 잠재적인 중요품질특성 (Potential Critical Quality Attributes, pCQA)을

먼저 파악하고, 개발이 진행되면 가용한 pCQA 정보에 따라 중요공정변수의 파악, 물질특성 및

## 텍스트 블록 105
그림 I2. 의약품 개발에서의 개발 단계별 위해진단

## 텍스트 블록 106
출처 : Ohage E. 2014

## 텍스트 블록 107
ICH 가이드라인에 따라 개발은 전통적인 방식 혹은 강화된 방식을 따를 수 있다. 두 가지 방식

## 텍스트 블록 108
모두 원하는 분자 및 변이체 (Variants)를 이해하기 위해서는 철저한 중요품질특성 (Critical

## 텍스트 블록 109
Quality Attributes, CQA) 평가를 필요로 한다. 전통적인 방식에서 공정개발 연구는 한 번에 하나의

## 텍스트 블록 110
변수를 연구하는 방식으로 이루어진다. 공정특성확인 (Process Characterization, PC) 및 공정 밸리

## 텍스트 블록 111
데이션 (Process Validation, PV) 연구는 공정변수의 허용 가능한 범위 설정과 생산 공정의 최종적인

## 텍스트 블록 112
기술로 이어진다.

## 텍스트 블록 113
한편, 강화된 방식에서는 중요품질특성 평가를 통해 축적된 지식을 체계적으로 PC/PV 연구

설계에 반영한다. PC/PV 연구 실험은 공정 및 원료물질의 변동이 제품 중요품질특성에 미치는

## 텍스트 블록 114
영향을 설명하기 위해 최대한 다변량 분석으로 설계한다. 원료물질의 영향은 원료물질의 변동이

제품품질 및 공정성능에 미치는 영향을 평가하는 것이다. 이렇게 확대된 지식을 활용하여, 중요

품질특성 중요도 및 중요공정변수 관리 효과에 대한 이해를 기반으로 위해기반 관리전략을

## 텍스트 블록 115
수립할 수 있다. 이 전략에는 설계공간 혹은 실시간 출하시험에 대한 제안이 포함될 수도 있다

## 텍스트 블록 116
그림 I3. 의약품 개발의 전통적 방식과 강화된 방식

## 텍스트 블록 117
(3) 설계공간

## 텍스트 블록 118
안에서 여러 공정변수의 허용범위 내 변경은 제품품질에 미치는 위해가 매우 낮다. 설계공간의

범위는 데이터를 기반으로 결정하며, 단일 혹은 복수의 단위공정을 포함할 수 있다

설계공간은 규제기관과의 합의 및 승인 대상이며 변경은 보고 대상이건 사전 승인 대상이건

## 텍스트 블록 119
모두 생산자의 의약품품질시스템 (Pharmaceutical Quality System, PQS) 내에서 관리되어야 한다.

## 텍스트 블록 120
설계공간과 관련된 주요 사항

## 텍스트 블록 121
① 중요품질특성과 중요공정변수가 연계된 설계공간과의 관계를 이해하면 제품의 안전성 및

## 텍스트 블록 122
효능에 영향을 미칠 수 있는, 따라서 규제당국의 허가와 감독이 요구되는(즉, 규제사항에

해당하는) 변수를 파악할 수 있다. 중요품질특성과 관련이 없는 다른 변수는 품질시스템에서

관리 및 감독하여 공정 및 제품의 일관성을 확보하나, 규제대상에 해당하지는 않는다.

## 텍스트 블록 123
② 설계공간은 소규모 로트에서 상업생산규모 로트까지의 개발 데이터를 기반으로 한다. 이러한

종합적인 데이터는 지속적인 공정 검증 프로그램과 더불어 공정확인 및 밸리데이션의 근거가

## 텍스트 블록 124
될 수 있다.

## 텍스트 블록 125
③ 생산공정의 변경관리를 목적으로 시행되는 반복적이고 위해기반의 접근은 공정변수와 중요

품질특성을 연계한 설계공간을 도출하는 데에 사용된 접근방식을 활용할 경우 가능하다. 설계

## 텍스트 블록 126
공간 내에서의 변경은 품질시스템 내에서 관리할 수 있다.

④ 설계공간을 벗어난 변경에 대해서는 위해진단활동 결과가 변경을 보증하기 위해 필요한

데이터를 신속하게 파악하는데 도움이 된다. 해당 변경에 대한 규제감독 수준은 파악된 위해

## 텍스트 블록 127
수준에 따라 달라진다.

## 텍스트 블록 128
설계공간의 유용성

## 텍스트 블록 129
같이 보다 유연하게 접근하는 것을 가능하게 할 수 있다.

## 텍스트 블록 130
이러한 규제의 유연성을 실현하기 위해 신청자는 다양한 범위의 물품특성, 제조공정 조건, 공정

변수에 의한 제품성능에 관한 풍부한 지식을 보여주는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 131
그림 I5. 강화된 지식에 의한 규제유연성 증대

## 텍스트 블록 132
(4) QbD 요소의 전주기 관리

QbD 요소는 허가 제품의 전체 개발 단계를 포함한 전주기 동안 지속적으로 적용된다

## 텍스트 블록 133
기존 지식이 활용된다. 개발 과정 중 변경(예: 스케일업 (Scale-up), 제형 변경, 투여경로 변경)

## 텍스트 블록 134
발생 시 평가는 다시 이루어진다. 작용기전 및 안전성에 대한 새로운 정보가 얻어질 때에도 재평가가

이루어질 수 있다. 개발 마무리 단계에는 중요품질특성의 최종 목록 및 허용 기준 확정, 중요

## 텍스트 블록 135
이루어진다.

## 텍스트 블록 136
그림 I6. QbD를 기반으로 한 전주기 관리

## 텍스트 블록 137
출처 : Modified from Bert F. 2014

## 텍스트 블록 138
공정성능 및 제품품질에 대한 허가 후 모니터링은 공정관리가 원활하게 이루어지고 있는지 확인

## 텍스트 블록 139
하고 전주기에 걸친 개선 가능성을 파악하는데 중요하다. 승인 후 전주기 관리 (Post Approval

## 텍스트 블록 140
Lifecycle Management, PALM) 계획은 기업이 제품 및 공정 모니터링 전략, 관리시스템의 전주기

## 텍스트 블록 141
및 변경관리, 공정 전주기에 대해 기술하고 이러한 활동의 일반적 관리 및 품질경영관리시스템

변수의 영향 파악을 강화할 수 있다. 관리시스템은 공정 관리와 제품 안정성을 고려한 적절한

## 텍스트 블록 142
중요품질특성 관리가 이루어지도록 최적화된다. 향상된 지식은 현장 생산 범위 안에서 개선을

촉진하면서도 제품품질을 보장하는 설계공간의 정의로 이어진다. 변경과 일탈 모두 보다 신속

하고 정확하게 평가되며 신속한 의사결정과 제품 출하로 이어진다.

## 텍스트 블록 143
관리시스템은 특성의 중요도와 공정/안정성 성능을 기반으로 체계적으로 구성되며 알려진 모든

위해를 다룬다. 공정 모니터링은 공정에 대한 이해를 지속적으로 강화하며, 제품 모니터링을

## 텍스트 블록 144
전주기 동안 관리시스템의 조정으로 이어질 수 있다. 공정/제품 모니터링 및 전주기 관리는

## 텍스트 블록 145
설계공간을 주장하기 위한 노력은, 중요품질특성에 대한 공정 영향을 종합적으로 평가하여 중요

## 텍스트 블록 146
공정변수 (CPP) 및 비중요공정변수 (Non-Clinical Process Parameter, Non-CPP)를 체계적이고

## 텍스트 블록 147
포괄적으로 파악할 수 있으며, “첨단기술”의 다변량 공정특성 분석의 확립을 가능하게 한다.

## 텍스트 블록 148
그 결과, 위해기반 관리전략과 결합되어 전반적인 공정의 완건성과 제품품질을 개선함으로써 제품

공급의 보증을 강화하여 일탈 관리와 공정 개선을 촉진한다. QbD는 제품품질 및 공정의 완건성

## 텍스트 블록 149
2 QbD에 대한 해외 규제기관의 현황

## 텍스트 블록 150
(1) QbD와 ICH 가이드라인

## 텍스트 블록 151
EMA와 FDA는 제약사들이 ICH 가이드라인에 따른 QbD의 요소들을 의약품의 승인과 제조변경

## 텍스트 블록 152
신청에 어떻게 포함시켜야 하는지를 수년간의 협력 파일럿 프로그램을 완료함으로써 합의에

## 텍스트 블록 153
Q9)의 적용을 상술하고 있다. ICH Q10 (의약품 품질시스템)은 의약품 품질시스템의 요소를

## 텍스트 블록 154
제품 생산을 위해 중요함을 설명하고 있다.

## 텍스트 블록 155
바이오제약 산업에서 QbD의 개념이 도입 된 지도 이미 10년 이상이 지났다. 2013년 11월에

## 텍스트 블록 156
Roche 사의 Gazyva가 FDA의 바이오의약품 판매 신청 (Biologics License Application, BLA)에서

## 텍스트 블록 157
설계공간을 포함한 첫 번째 QbD 적용 제품으로 승인 받았으며 2015년도에는 동사의 Tecentriq

## 텍스트 블록 158
제품도 원료의약품의 제조에 있어서 설계공간을 승인 받았다.

## 텍스트 블록 159
QbD는 규제기관의 승인없이 제조사가 공정의 지식을 바탕으로 공정개선을 할 수 있도록 규제

유연성을 제공하고 있다. 하지만 이러한 QbD의 규제유연성은 여러 가지의 이유로 인하여 잘

## 텍스트 블록 160
활용되지 못하고 있는데, 가장 근본적인 이유는 제품과 공정에 대한 지식을 완전히 확보하지

## 텍스트 블록 161
못하는데 있다. 최근 공개된 ICH Q12 가이드라인의 전주기 관리는 “확립된 조건 (Established

## 텍스트 블록 162
Conditions)”에 관련한 요소들이 무엇이며, 이러한 관련 요소의 변경을 어떻게 관리할 것인지,

## 텍스트 블록 163
그리고 국제적으로 수용 가능한 설계공간에 대한 설정을 보완하거나 강화할 가능성이 있다 (그림

## 텍스트 블록 164
그림 I1. QbD 적용 관련 ICH 가이드라인의 역할

## 텍스트 블록 165
출처 : Duygu D. 2016

## 텍스트 블록 166
(2) FDA의 CMC (Chemistry Manufacturing Control) 문서 심사 규정

## 텍스트 블록 167
필수 사항

## 텍스트 블록 168
관련된 제품품질목표 (QTPP) 규정

## 텍스트 블록 169
품질특성 (CQA) 명시

## 텍스트 블록 170
하기 위한 첨가제의 종류와 양 선택

## 텍스트 블록 171
용기 및 마개 시스템 (Container Closure Systems) 및 제조공정의 사항 확인

## 텍스트 블록 172
유연한 규제적용을 위한 정보

신청서류에는 좀더 유연한 규제적 접근을 위하여 제품과 공정의 강화된 지식에 대한 정보를

## 텍스트 블록 173
다음과 같이 포함시킬 수 있다.

## 텍스트 블록 174
관리에 대한 신청자의 이해를 보여주는 충분히 강화된 지식을 포함하고 있는지 여부를 확인

## 텍스트 블록 175
한다.

## 텍스트 블록 176
(3) PMDA의 QbD 현황

## 텍스트 블록 177
QbD 적용이 점차로 증가하고 있으며 현재는 대부분의 신청이 QbD 접근방식을 적용하고 있다.

QbD 접근 방법에서는 선택사항으로써 수학적 모델을 적용한 설계공간, 실시간출하시험을 포함한

## 텍스트 블록 178
관리전략을 포함할 수 있다 (Yoshihiro M. 2016).

## 텍스트 블록 179
QbD 적용의 쟁점 사항

## 텍스트 블록 180
(설계공간)

## 텍스트 블록 181
QbD 적용의 변화

## 텍스트 블록 182
(4) FDA의 QbD 현황

## 텍스트 블록 183
QbD의 현재 상황

## 텍스트 블록 184
자주 사용되고 있지는 않음

## 텍스트 블록 185
실시간출하시험 (Real Time Release Testing, RTRT)의 현 상황

## 텍스트 블록 186
경우는 적으며 채택되기도 어려움

## 텍스트 블록 187
QbD 접근방법은 과학과 위해평가를 기반으로 제품과 공정의 지식을 바탕으로 이루어진다.

전주기적 제품관리에서 이와 같은 QbD 접근방법으로 지속적인 개선의 근거를 제공함으로써

## 텍스트 블록 188
의약품의 품질보증을 강화시킬 수 있다.

## 텍스트 블록 189
QbD 접근방법은 산업계나 규제기관이 환자의 안전성과 유효성에 대한 품질의 각 요소의 위해를

## 텍스트 블록 190
관리하는 방향으로 의사결정하고 확인할 수 있도록 페러다임을 전환하였다. 제약업계에서는

## 텍스트 블록 191
QbD를 의약품개발 패러다임으로 채택한 것은 성공적이라고 인식하고 있지만, QbD가 의약품

## 텍스트 블록 192
전주기에서 인허가 신청을 보완하는 것에는 아직 미완성이라고 여긴다.

것인가에 대한 명확한 규제적 대비가 없기 때문이다. 제품 승인 후 지속적 품질 개선을 위한

## 텍스트 블록 193
조건 (Established Conditions, ECs)이 이것을 가능하게 하는 것으로 제시되고 있는데, 이 개념의

## 텍스트 블록 194
적절한 실행이 QbD의 원칙을 검증할 수 있을 것이다.

"확립된 조건"의 적절한 실행방안은 QbD 도입을 위해서 약속했던 규제유연성에 대한 규제

## 텍스트 블록 195
기관과 제약업계의 갭 (Gap)을 좁힐 수 있을 것으로 기대된다.

## 텍스트 블록 196
그림 I2. FDA 21st Century Initiative (2004)의 목적

## 텍스트 블록 197
출처 : Christine M. V. Moore, 2016

## 텍스트 블록 198
3 바이오의약품 개발 단계별 QbD 개발 전략

## 텍스트 블록 199
확인, 인허가 및 상업용 생산의 단계로 구분하여 QbD의 실제적인 적용을 설명하고자 한다.

등에서 제시하고 있는 대부분의 가이드라인에서는 QbD를 적용함에 있어 개발단계 또는 생산단

## 텍스트 블록 200
들의 이해를 돕고자 한다.

## 텍스트 블록 201
수 있도록 검증되어야 한다. FDA에서는 ICH Q8-11과는 별도로 공정 밸리데이션 (Process

## 텍스트 블록 202
Validation)대한 가이드라인에서 제시하고 있으며, 해당 가이드라인에서는 기존 공정개발, 공정의

## 텍스트 블록 203
검증, 제품 수명 주기 관리로의 구분에서 탈피하여 공정개발부터 공정확인 및 지속적인 개선

작업을 포괄한 전체적인 과정을 공정 밸리데이션에 포괄적으로 포함할 것을 제시하고 있다.

이는 해당 가이드라인 이전의 공정 밸리데이션은 확립된 매개변수 내에서 운영되는 공정이 사전

지정된 규격과 품질 속성을 충족하는 중간물질 또는 원료물질을 생산하기 위해 효과적이고

## 텍스트 블록 204
볼 수 있다.

## 텍스트 블록 205
그림 I1. 전통적 공정 밸리데이션과 확장된 개념에서의 공정 밸리데이션

## 텍스트 블록 206
공정 밸리데이션은 공정의 설계 단계부터 상업적 생산까지 데이터의 수집과 평가로 정의되고

있으며, 해당 공정이 지속적으로 양질의 제품을 제공할 수 있다는 과학적 증거를 확립하는

완제품이 제품사양과 모든 품질 속성을 충족하도록 하는 것을 의미한다. 아래의 그림은 해당

## 텍스트 블록 207
가이드라인에서 제시하고 있는 공정 밸리데이션 3단계를 실제 업무수행 내용과 임상개발단계와

## 텍스트 블록 208
연계하여 설명하였다.

## 텍스트 블록 209
그림 I2. 공정 밸리데이션 단계별 세부 업무

## 텍스트 블록 210
위에 제시한 내용은 전반에 걸친 공정과 연계된 활동은 과학적 근거를 기반하여 유기적으로

## 텍스트 블록 211
연계되어 제품의 품질, 안전성 및 효능이 보증되도록 관리되어야 한다는 QbD 접근 방식을

## 텍스트 블록 212
실질적 업무 수행 단위로 표현한 것으로 파악할 수 있다. 이에 대해 실무자의 이해를 돕기 위해

## 텍스트 블록 213
그림 I3. QbD 절차도

## 텍스트 블록 214
(Scale-up)활동을 통해 얻은 지식을 바탕으로 정의된다. 초기 프로세스 설계 실험은 과학적

## 텍스트 블록 215
접근방식으로 효율적인 공정 설계를 하기 위해서는 공정에 대한 이해와 지식 (Knowledge)의

## 텍스트 블록 216
확보가 매우 중요하다. 공정에 대한 이해를 위해서 위해분석 도구를 사용하여 공정단위

## 텍스트 블록 217
(Process Unit)를 구분하고 단위공정에서의 잠재적 중요공정변수 (Potential Critical Process

## 텍스트 블록 218
Parameter)를 선별한다.

## 텍스트 블록 219
디자인을 도출할 수 있다. 확보된 공정 디자인을 바탕으로 실험계획법 (DoE)을 적용하여 다변량

## 텍스트 블록 220
상호작용(예: 성분 특성 또는 공정 매개변수)과 결과물(예: 공정 내 재료, 중간자 또는 최종 제품)

사이의 관계를 밝힘으로써 주요 공정에 대한 지식을 확보할 수 있다. 추가로 공정분석기술

## 텍스트 블록 221
(PAT)의 활용은 적시에 분석과 제어를 연계시켜 출력물이 일정하게 유지되도록 조건을 조정할

## 텍스트 블록 222
수 있다.

## 텍스트 블록 223
하는 QbD 절차를 나타낸다.

## 텍스트 블록 224
그림 I4. 초기 단계에 수행되는 제품설계 및 공정 개발 업무

## 텍스트 블록 225
공정을 설계하는 초기 단계는 대부분의 QbD 절차를 포괄적으로 포함하고 있으며, 해당 단계는

## 텍스트 블록 226
요구하고 있다. 이를 바탕으로 상업용 생산에 적용하기 위한 스케일업 (Scale-up) 연구를 통해

상업용 생산 공정을 도출한다. 공정 개발에서 얻어진 공정 디자인에 스케일업 (Scale-up) 과정

## 텍스트 블록 227
있는 공정 변경에 대응할 수 있는 중요정보를 제공한다. 이에 수반되는 분석법의 개발 및 검증과

완제의약품 제조 공정 개발도 고려하여 상업화 제조 공정 관리전략이 수립되도록 한다.

## 텍스트 블록 228
그림 I5. 실제 생산 규모에 적합 공정 조절 전략 확립

## 텍스트 블록 229
실제 생산 규모에서 공정확인 (Process Verification)은 공정 설계 조건에서 상업적 제조를 재현

## 텍스트 블록 230
할 수 있는지 평가 (Process Design Evaluation)하는 것으로 대부분의 경우 FDA 가이드라인

## 텍스트 블록 231
이전의 공정 밸리데이션 (Process Validation)이라고 부르던 것과 유사하다. 공정확인 프로토콜에

## 텍스트 블록 232
대한 요건은 이전 공정 밸리데이션 프로토콜에 대해 기술된 요건과 본질적으로 동일하다. 바이오

의약품 제조공정 밸리데이션 가이드라인에 의하면 공정확인은 설비, 유틸리티, 장비(각각 현재

자격이 있음) 및 훈련된 인력을 상업적 제조 프로세스 및 분석 절차와 결합하여 상업적 배치

## 텍스트 블록 233
(제조단위, Batch)를 생산하는 것을 의미하며 공정확인 프로토콜은 제조 조건, 중요 공정 단계

## 텍스트 블록 234
및 허용 기준을 지정해야 한다.

## 텍스트 블록 235
유틸리티와 장비가 의도된 용도에 적합하고 적절하게 수행된다는 것을 입증하기 위해 수행되는

## 텍스트 블록 236
활동을 의미한다.

## 텍스트 블록 237
그림 I6. 확립된 공정 조절 전략의 공정확인

## 텍스트 블록 238
상기 전체적인 공정 단계 전반에 대한 공정개발보고서 (Process Development Report) 및 공정

확인 (Process Verification)은 인허가에 활용되며, 인허가 후 상업생산 시 공정 밸리데이션과

## 텍스트 블록 239
지속적인 품질 검증이 이루어져야 한다. 그림 I6과 같이 마지막 공정 밸리데이션 단계의

목표는 상업적 제조 과정에서 공정이 통제 상태, 검증된 상태로 유지된다는 지속적인 보증이다.

예방하기 위한 조치를 취해야 한다. 이러한 활동은 앞서 언급된 공정 개발 및 스케일업

## 텍스트 블록 240
(Scale-up)에 고려되었던 QbD 절차와 연동되어 지속적인 개선활동이 이루어지도록 한다.

## 텍스트 블록 241
그림 I7. 제품 수명 주기 관리를 위한 지속적 공정 및 품질 검증

## 텍스트 블록 242
4 QbD 실현을 위한 개발 시 고려사항

## 텍스트 블록 243
(1) Risk Management – 에러 (Error)와 마진 (Margin)의 이해

## 텍스트 블록 244
QbD 활동의 모든 의사결정은 ICH Q9에 규정한 위해관리 (Risk Management)에 의해서 이루어

## 텍스트 블록 245
진다. 위해관리 방법에서는 위해를 정확히 인식하는 부분과 어느 정도의 위해까지 수용할 것인지가

## 텍스트 블록 246
중요하다. 위해를 정확하게 인식하는 단계에서는 “에러 (Error)”의 개념이 중요하고, 수용할 위해의 수준을

## 텍스트 블록 247
정하는 단계에서는 “마진 (Margin)”이 중요하다. 마진 (Margin)만 높게 설정한다고 실패경계 (Edge

## 텍스트 블록 248
of Failure, EOF)를 극적으로 낮출 수 있는 것은 아니다. 위해를 정확하게 예측하지 못한다면, 마진

## 텍스트 블록 249
(Margin)을 높이더라도 실패경계 (EOF)를 줄일 수는 없다. 따라서 마진 (Margin)을 높이기 전에, 위해

## 텍스트 블록 250
평가에서 에러 (Error)를 줄이기 위한 노력이 필요하다.

에러 (Error)란 위해를 해석하는 시스템 혹은 모델이 현실의 진짜 현상을 그대로 반영하지 못하여,

## 텍스트 블록 251
현실과 차이가 나는 부분을 말한다. 위해평가는 고장특성 영향분석 (Failure Mode and Effect

## 텍스트 블록 252
Analysis, FMEA)과 같이 여러 사람의 경험을 기반으로 평가하는 시스템과 실험설계법 (Design

## 텍스트 블록 253
of Experiment, DoE)과 같이 설계된 데이터를 바탕으로 한 모델링 방법들로 나뉜다.

## 텍스트 블록 254
경험을 기반으로 하는 위해평가 시스템에서의 에러 (Error)는 표 I1과 같이 나눌 수 있고,

그에 대한 설명과 해결 방안은 아래와 같다. 경험에 의한 에러 (Error)는 내·외부 전문가의

## 텍스트 블록 255
경험을 잘 활용하는 것이 중요하고, 평가 시스템은 자체적으로 최적화된 시스템을 구축하는 것도

좋지만, 초기에는 공개된 자료에서 제시하는 위해평가 시스템들을 그대로 적용하는 것도 도움이

## 텍스트 블록 256
된다.

## 텍스트 블록 257
표 I1. 경험 기반 위해평가 시스템에서의 에러 (Error) 종류

## 텍스트 블록 258
에러 (Error) 종류

## 텍스트 블록 259
설명

## 텍스트 블록 260
해결방안

## 텍스트 블록 261
Ÿ 평가에 참가한 사람 혹은

Ÿ 평가할 분야에 충분히 경험이 많은

## 텍스트 블록 262
근거자료의 한계

## 텍스트 블록 263
사람을 참여시킴

## 텍스트 블록 264
경험의 에러

## 텍스트 블록 265
Ÿ 평가하고자 하는 분야에 경험이 적거나 편협한 경험을 가지고 있을 경우

## 텍스트 블록 266
Ÿ 다양한 관점의 사람들을 모두

## 텍스트 블록 267
포함시킴

## 텍스트 블록 268
평가 시스템의 에러

## 텍스트 블록 269
Ÿ 위해가 큰 것과 작은 것을

## 텍스트 블록 270
충분히 변별해내지 못하거나 잘못 평가하는 시스템을 적용한 경우

## 텍스트 블록 271
Ÿ 위해 정도를 알고 있는 지표들을

## 텍스트 블록 272
데이터를 통한 통계적 모델링에서의 에러 (Error)는 표 I2와 같이 나눌 수 있고, 그에 대한

## 텍스트 블록 273
설명과 해결 방안은 아래와 같다. 이들 에러 (Error)에 대한 해결방안들은 바이오의약품 제조공정

## 텍스트 블록 274
밸리데이션 가이드라인에서 요구하는 내용들과 연결이 된다.

## 텍스트 블록 275
표 I2. 통계적 모델링에서의 에러 (Error) 종류

## 텍스트 블록 276
에러 (Error) 종류

## 텍스트 블록 277
설명

## 텍스트 블록 278
해결방안

## 텍스트 블록 279
Ÿ 모델링에 사용한

## 텍스트 블록 280
실험배치(제조단위, Batch)의 배경과 실생산배치의 배경이 다름

## 텍스트 블록 281
표본의 에러

## 텍스트 블록 282
Ÿ 지속적 공정확인을 거쳐서, 보정을

## 텍스트 블록 283
하거나 공정개선을 실시함

## 텍스트 블록 284
Ÿ 비정상치 혼입

Ÿ 시험 배경의 일관성 통제, 충분한

## 텍스트 블록 285
시험배치 수 확보

## 텍스트 블록 286
Ÿ 모델의 회귀분석 수식이 표본을

## 텍스트 블록 287
모델의 에러

## 텍스트 블록 288
완벽하게 해석하지 못함

요인을 추가하는 등의 방법으로 모델의 해석력을 높임

## 텍스트 블록 289
Ÿ 실패경계 (Edge of Failure, EOF)를 계산하여 마진 (Margin)을 설정함

## 텍스트 블록 290
측정치의 에러

## 텍스트 블록 291
Ÿ 시험방법에 의한 측정값이

## 텍스트 블록 292
부정확할 수 있음

## 텍스트 블록 293
Ÿ 시험방법의 정확성을 높임 Ÿ 마진 설정의 실험에 대한 에러를

## 텍스트 블록 294
포함하여 설정함

## 텍스트 블록 295
한다. 그 수용된 실패경계 (EOF)를 “마진 (Margin)”이라고 한다. 실패경계를 낮추기 위해 이

## 텍스트 블록 296
러한 마진 (Margin)을 최종적으로 설정된 제조공정 설계공간에서 6시그마 수준으로 높이는 것

## 텍스트 블록 297
만으로 모두 만족할 수 없다.

## 텍스트 블록 298
QbD의 활동은 목표제품특성 (TPP)에서 제품품질목표 (QTPP)로, 제품품질목표 (QTPP)에서 중요

## 텍스트 블록 299
품질특성 (CQA)으로, 그리고 각 공정별 중요품질특성 (CQA)으로, 중요품질특성 (CQA)에서 중요

## 텍스트 블록 300
공정변수 (CPP)와 중요원료 (CMA), 그리고 관리전략 (Control Strategy)으로 이어지는 위해평가가

## 텍스트 블록 301
층층이 이루어졌기 때문이다. 따라서 제조공정의 관리수준 혹은 실패경계 (EOF)를 줄이기 위해서는

## 텍스트 블록 302
설계공간의 마진 (Margin) 뿐만 아니라, 전반적인 위해평가 시스템 전체에서 동일한 수준으로

마진 (Margin)의 정도를 높여나가는 것이 중요하다.

위해평가에서의 “에러 (Error)”와 위해평가에 의한 의사결정인 “마진 (Margin)”의 개념을

## 텍스트 블록 303
(2) 비교동등성과 변경관리, 설계공간

## 텍스트 블록 304
의약품 개발과정 중에서는 의약품의 품질특성과 제조공정에서 계속 변경이 있을 수 밖에 없다.

## 텍스트 블록 305
이러한 변경에 대한 기록을 일목요연하게 잘 정리하여 허가 시 품목허가용 국제공통기술문서

## 텍스트 블록 306
(Common Technical Document, CTD) 자료에 제출하여야 한다. 그리고 이러한 변경들에 대해서,

## 텍스트 블록 307
확증적 임상인 3상 제품의 품질특성과 연계하여 이전 단계의 품질특성이 동등하거나 비임상·

## 텍스트 블록 308
임상의 안전성·유효성 면에서 동등함을 입증할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 309
의약품은 개발과정과 허가 이후까지 전주기에 걸쳐서, 지속적으로 품질특성과 안전성·유효성에

## 텍스트 블록 310
대한 개선이 이루어져야 한다. 의약품 전주기 개선활동은 ICH Q10의 의약품 품질 시스템 안에서

## 텍스트 블록 311
이루어져야 한다. 바이오의약품의 허가 이후 변경 시에는 비교동등성 입증이 중요하다. ICH

## 텍스트 블록 312
Q5E 가이드라인과 식약처의 “생물의약품의 제조방법 변경에 따른 비교동등성 평가 가이드라

## 텍스트 블록 313
인”에 따라서 비교동등성을 입증하여야 하며, 규제기관과 협의를 통해서 단계적인 접근법에

의해서 이루어진다. 허가 이전의 변경도 해당 가이드라인의 비교동등성 평가의 고려사항에

한다. 의약품의 동등성이란 품질특성이 동등하거나, 품질특성의 차이가 있어도 안전성과

## 텍스트 블록 314
유효성에서 동등한 것을 입증하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 315
QbD 접근법에 의해서 개발된 의약품의 경우, 허가 시 설계공간을 인정받은 공정에 대해서는

## 텍스트 블록 316
설계공간 내 변경은 규제기관의 추가적인 승인 없이 가능하다. ICH Q8에서 설계공간 내 공정

## 텍스트 블록 317
운용은 변경으로 간주하지 않는다고 밝히고 있다. 따라서 규제기관에서도 허가심사시 설계공간을

## 텍스트 블록 318
허가 시 설계공간을 인정받는 이점이 무엇인지 고민할 필요가 있다. 기존의 GMP 운영방식대로

## 텍스트 블록 319
공정을 운용할 경우, 공정의 허용기준을 설계공간으로 정의하면, 설계공간 내 변경이 발생하지

변경 시에도 어렵지 않게 변경이 가능할 것이다. 설계공간 내 자율적인 공정운용의 이점이 있으려면,

## 텍스트 블록 320
중요품질특성 (CQA)의 목표값을 정하고, 공정분석기술 (PAT)을 적용하여 확립된 공정함수에

## 텍스트 블록 321
의해서 설계공간 안에서 중요공정변수 (CPP)의 운전값을 실시간으로 변경하는 등의 최신 공정운영

## 텍스트 블록 322
기술이 적용될 때이다. 이런 이점이 없다면, 기존 GMP에서 공정 허용기준의 근거로 QbD에 의한

## 텍스트 블록 323
설계공간을 얻은 자료를 사용하는 것으로도 충분히 만족스러울 수 있다.

## 텍스트 블록 324
그림 I1. 바이오의약품의 단계적 비교동등성 평가

## 텍스트 블록 325
(3) QbD를 위한 시험법 개발 및 관리

QbD를 성공적으로 이끌기 위해서는 2가지 관점에서의 시험법 개발과 관리가 중요하다.

## 텍스트 블록 326
첫 번째는 개발과정에서 각 개발 단계별 임상의약품의 비교동등성을 입증하기 위해서, 중요품질

## 텍스트 블록 327
특성 (CQA)과 관련된 시험법은 초기부터 충분히 검증되고 관리되어야 한다. 또한 이 시험들에

## 텍스트 블록 328
사용되는 표준품에 대한 정의와 표준품 배치 (제조단위, Batch)들 간의 비교연구자료가 필요

## 텍스트 블록 329
하다. 개발단계별 의약품의 품질 동등성을 입증하지 못할 경우, 비임상과 임상을 단계적으로

## 텍스트 블록 330
다시 수행하게 될 수도 있다.

## 텍스트 블록 331
이미 임상시험 단계에서의 분석법 검증과 표준품 관리 등은 각 규제기관에서 강화하였다. 비임상과

## 텍스트 블록 332
임상 단계에서 중요품질특성 (CQA) 관련 시험법은 미리 시험법 검증을 충분히 준비하는 것이

## 텍스트 블록 333
필요하다.

## 텍스트 블록 334
두 번째는 설계공간과 마진의 설정을 위해서는 해당 공정의 중요품질특성 (CQA)의 분석법과 중요

## 텍스트 블록 335
공정변수 (CPP)의 장비 운전과 센서의 정확성이 높아야 한다는 것이다. 분석법과 센서의 정확성

## 텍스트 블록 336
이 낮다면, 아무리 좋은 실험설계법으로 많은 시험횟수를 적용하더라도 통계적 모델의 신뢰성

## 텍스트 블록 337
도 낮고, 설계공간도 좁아질 수 밖에 없다. 따라서 설계공간에 사용될 중요품질특성 (CQA)의

## 텍스트 블록 338
시험법과 장비의 센서는 높은 수준의 정확성을 가질 필요가 있다.

시험법 중에서 어떤 시험법이 중요하고 어느 정도로 정확성이 높아야 되는지 위해관리를 통해

설정하고, 시험법 검증에서 정확성과 정밀성 또한 위해관리를 통해 설정된 수준으로 목표를 설정

할 수 있다. 강화된 높은 수준의 정확성·정밀성을 위해서 시험의 중요인자를 분류하고, 시험

## 텍스트 블록 339
설계법을 바탕으로 시험 중요인자의 설계공간을 설정할 수 있다. 그림 I2와 같은 방식으로

## 텍스트 블록 340
시험법의 QbD 활동은 진행되며, 제조공정의 QbD 활동과 거의 동일한 방식을 이용한다. 이러한

활동을 QbD 접근법에 의한 시험법 개발이라고 한다.

## 텍스트 블록 341
그림 I2. QbD 접근법에 의한 시험법 개발

## 텍스트 블록 342
II. QbD의 실행

## 텍스트 블록 343
QbD 실행절차

QbD 실행절차는 제품이해 (Product Understanding), 공정이해 (Process Understanding) 그리고

## 텍스트 블록 344
관리전략 (Control Strategy)으로 구성된다 (그림 II1). 제품 개발과정은 목표제품특성 (TPP)

## 텍스트 블록 345
설정과 제품품질목표 (QTPP) 선정, 이후 위해진단을 통해서 중요품질특성 (CQA)을 도출하는

## 텍스트 블록 346
일련의 과정으로 이루어지며, 공정 이해과정은 앞서 설정된 중요품질특성 (CQA)을 만족시킬

## 텍스트 블록 347
수 있도록 공정인자를 분해하고, 실험계획법 (DoE) 등을 통한 공정특성확인 (Process

## 텍스트 블록 348
Characterization)과 공정관리인자를 분류하는 것으로 이루어진다.

## 텍스트 블록 349
그림 II1. QbD 접근방법에 따른 실행 절차

## 텍스트 블록 350
(1) 제품 이해과정 (Product Understanding)

## 텍스트 블록 351
공정에 대한 이해과정을 거치게 된다. 따라서 제품에 대한 이해과정이 먼저 선행되어야 한다.

평가/관리되어야 할 중요품질특성을 분류하고 정량화하여 환자의 요구에 부합하도록 제품목표를

## 텍스트 블록 352
정하고 이해하는 과정이라고 할 수 있다. 그림 II2와 같이 목표제품특성 (Target Product

## 텍스트 블록 353
정량적 품질특성 (Quality Attributes)의 수립 ▶ 제품의 유효성 (Efficacy)과 안전성 (Safety)과

## 텍스트 블록 354
연계되는 중요품질특성 (Critical Quality Attributes, CQA)을 순차적으로 설정하여 제품에 대한

## 텍스트 블록 355
목표사항을 명확히 하는 과정이다.

## 텍스트 블록 356
그림 II2. TPP 및 QTPP, QA, CQA의 종속성

## 텍스트 블록 357
(2) 공정 이해과정 (Process Understanding)

## 텍스트 블록 358
여러 경험과 정보들을 바탕으로 실험을 설계하고 수행함으로써 각 단위공정이 중요품질특성에

## 텍스트 블록 359
끼치는 영향을 평가하는 것이다. 이러한 과정 속에 중요공정변수 (Critical Process Parameters,

## 텍스트 블록 360
CPPs)들을 과학적 근거를 바탕으로 선별할 수 있고, 선별된 인자들은 다양한 시스템이나 방법

## 텍스트 블록 361
으로 관리전략을 수립하여 좀 더 강건한 제조 공정을 확립할 수 있게 된다.

기존의 전통적인 방법은 최종 완제 또는 정제 완료된 물질로부터 평가하여 관리전략을 수립

하였다면, QbD적 접근법은 공정중간물질 또는 단위공정에서 각 공정인자가 중요품질특성에

끼치는 영향들을 위해진단 실험설계법 등을 통해 과학적 결과를 확보하고, 이들의 관련성을

## 텍스트 블록 362
파악하여 그에 맞는 관리전략을 수립하는 방법이라 할 수 있다.

## 텍스트 블록 363
공정 이해과정은 최소 2회 이상의 위해진단을 포함하여야 한다. 기초적인 정보가 부족한 초기

## 텍스트 블록 364
에는 영향도/불확실성을 평가하여 추가적인 실험에 대한 공정특성화 연구를 진행하고 최종

## 텍스트 블록 365
단계에서는 확보된 정보를 바탕으로 공정변수의 중요성을 판단하여 관리전략을 수립하여야 한다.

## 텍스트 블록 366
그림 II3. 공정이해를 위한 업무 흐름도

## 텍스트 블록 367
2 목표제품특성(TPP, Target Product Profile)

## 텍스트 블록 368
신약의 개발은 아주 오랜 시간과 많은 돈이 투자되는 활동이다. 하지만 신약의 개발은 실패

## 텍스트 블록 369
가능성도 높고, 잘못된 방향으로 세월을 낭비하기도 한다. QbD에 의한 신약의 개발은 성공

## 텍스트 블록 370
가능성을 높이기 위해서 먼저 목표를 명확히 설정하고, 모든 연구개발 행위를 이에 집중하는

것이다. 목표대상인 환자에게 팔기 위해서, 어떤 약을 만들어야지 허가를 받고 시장진입을 잘

## 텍스트 블록 371
TPP를 설정하고 관리하는 것은 QbD에 의한 신약 개발과정에서 중요한 부분이다. 잘 설정된

## 텍스트 블록 372
TPP를 바탕으로, 임상 연구 전략, 조직 내 의사결정, 규제 당국과의 건설적인 커뮤니케이션을

## 텍스트 블록 373
이끌어낼 수 있다.

## 텍스트 블록 374
TPP는 의약품의 라벨 및 설명서에 포함되는 주요 내용이며, 품목허가 시 허가증에 등재되는

## 텍스트 블록 375
내용이 될 수도 있다. 허가 시 제출되는 국제공통기술문서 (CTD)에서는 모듈 (Module) 1과 2의

## 텍스트 블록 376
주요사항과도 상통한다.

## 텍스트 블록 377
내 방출

## 텍스트 블록 378
제품의 품질

## 텍스트 블록 379
3상 연구 결과

## 텍스트 블록 380
TPP는 QbD에 의한 신약 개발과정의 출발점이며, 다음의 활동에 활용된다.

QbD의 활동은 신약개발회사의 많은 프로젝트 팀이 서로 커뮤니케이션을 통해서 맞춰가는

## 텍스트 블록 381
것이 중요하다. 신약개발 프로젝트 리더는 TPP를 관리하며, 개발팀은 연구소와 공장, 임상팀과

주요 개발과정의 활동과 결과가 TPP와 연결되는지 확인하며, TPP의 방향에서 벗어나지 않도록

## 텍스트 블록 382
관련 팀들과 꾸준히 논의하여야 한다.

## 텍스트 블록 383
3 제품품질목표(QTPP, Quality Target Product Profile)

## 텍스트 블록 384
의약품은 환자의 요구 (Needs)와 의도한 제품의 성능 (Product Performance)을 만족하도록

## 텍스트 블록 385
설계 되어야 한다. 제품 개발 전략은 회사마다, 제품마다 다를 수 있으며, 제품과 제조공정에

## 텍스트 블록 386
려하여 작성될 필요가 있다.

## 텍스트 블록 387
미치는 특성(예: 용출, 공기역학적 성능)

## 텍스트 블록 388
활용될 수 있으며, 특히, 환자에 대한 안전성·유효성 및 안정성과 관련된 목표품질특성을 고려

## 텍스트 블록 389
하여 작성되어야 한다. QTPP는 의약품 개발 및 전주기 (Lifecycle)에 따라 적절한 주기로 필요시

## 텍스트 블록 390
재검토하고 개정되어야 한다.

## 텍스트 블록 391
QTPP의 작성 예시로 FDA의 MR Tablet, A-Mab, A-Vax 사례를 작성하였다. MR Tablet은 위에

## 텍스트 블록 392
작성된 것처럼 ICH Q8(R2)의 내용에 맞게 작성되어 있다. 다른 예에서도 해당 제품의 특성에

## 텍스트 블록 393
맞게 QTPP가 작성되어 있다. 예시의 내용은 해당 제품에 대한 일부 예일 뿐이며 제품에 따라

## 텍스트 블록 394
적절한 항목을 선정하여야 하므로 다양한 예시를 참고하여 개발하는 제품에 맞게 적절한

## 텍스트 블록 395
표 II1. 제품품질목표 (QTPP) 예시 (MR Tablet)

## 텍스트 블록 396
표 II2. 제품품질목표 (QTPP) 예시 (A-Mab)

## 텍스트 블록 397
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 398
표 II3. 제품품질목표 (QTPP) 예시 (A-Vax)

## 텍스트 블록 399
출처 : A-Vax: Applying Quality by Design to Vaccines. May 2012. CMC-Vaccines Working Group

## 텍스트 블록 400
4 중요품질특성(CQA, Critical Quality Attributes)

## 텍스트 블록 401
(1) 품질특성의 도출

## 텍스트 블록 402
중요품질특성 (CQA)은 물리적, 화학적, 생물학적, 또는 미생물학적 성질 (Property)이나 특성

## 텍스트 블록 403
(Characteristic)으로 원하는 제품의 품질을 보장하기 위하여 적절한 한도, 범위, 또는 분포 이내에

## 텍스트 블록 404
CQAs가 다를 수 있다. QTPP 혹은 선행지식 (Prior Knowledge)으로부터 유래한 완제의약품

## 텍스트 블록 405
잠재적 중요품질특성 (pCQA)는 제품과 공정 개발을 안내하는데 사용된다. pCQA의 목록은

## 텍스트 블록 406
제형이나 제조공정이 선정되고 제품에 대한 지식과 공정에 대한 이해가 증가함에 따라 변경

## 텍스트 블록 407
할 수 있다. 품질위해관리는 일련의 평가를 통하여 잠재적인 CQAs 목록의 우선순위를 정할 수

## 텍스트 블록 408
있다.

## 텍스트 블록 409
원료의약품 CQA는 일반적으로 확인, 순도, 생물학적 활성과 안정성에 영향을 미치는 성질이나

특성을 포함한다. 완제의약품 제조 측면이나 성능 측면에서 물리적 성질이 중요할 경우 CQA로

## 텍스트 블록 410
판정할 수 있다. 생명공학/생물학적 제품의 경우, 의약품의 대다수의 CQA은 원료의약품과

관련이 있으며, 바이오의약품의 경우, 완제의약품의 대부분의 CQA가 원료의약품과 관련이

## 텍스트 블록 411
불순물은 의약품 안전성에 미칠 영향 때문에 pCQA로 분류된다. 이러한 불순물에는 유기 불순물,

## 텍스트 블록 412
물질도 오염물질에 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 413
CQA 선정을 위한 품질특성이 너무 많아 안전성과 유효성에 미치는 영향을 완전히 평가하기

어려운 경우가 있다. 이 경우, 위해진단을 실시하여 품질특성의 순위 또는 중요도를 매길 수

## 텍스트 블록 414
부터 개발 데이터가 축적됨에 따라 필요 시기에 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 415
(2) 품질특성의 분류 및 위해진단 (Risk Assessment)

## 텍스트 블록 416
품질특성은 항목에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다. 표 II1에 작성된 품질특성은 항체의약품의

## 텍스트 블록 417
있다.

## 텍스트 블록 418
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 419
그림 II1은 QA에 대하여 위해관리를 위한 전체적인 접근방법을 순서도 (Flow Chart)로 작성한

## 텍스트 블록 420
예시이다. A-Vax의 의사결정 구조 (Decision Tree)는 그 아래 작성되어 있다.

## 텍스트 블록 421
그림 II1. 위해관리 접근을 위한 품질특성 (QA)의 관리

## 텍스트 블록 422
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 423
출처 : A-Vax: Applying Quality by Design to Vaccines. May 2012. CMC-Vaccines Working Group

## 텍스트 블록 424
외인성 요소 (Adventitious Agents), 원료의약품 및 완제의약품 조성/용량 (Drug Substance and

## 텍스트 블록 425
Drug Product Composition and Strength), 완제의약품 기준 (Drug Product Specific) 등으로 분류

## 텍스트 블록 426
할 수 있다.

## 텍스트 블록 427
표 II2. Pertuzumab 품질특성의 분류

## 텍스트 블록 428
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 429
분류한 것에 따라 나눌 수 있으며 위해진단을 보다 효율적으로 할 수 있다. 표 II2에 작성된

## 텍스트 블록 430
것과 같이 항목별 중요성 진단 방법을 살펴보면 다음과 같다.

## 텍스트 블록 431
품질의 변동성 (Product Variants)과 공정관련 불순물 (Process-Related Impurities)의 중요성은

## 텍스트 블록 432
위해 순위 선별법 (Risk Ranking and Filtering, RRF)과 허용기준 (Acceptance Criteria)을 통하여

## 텍스트 블록 433
중요품질특성 (CQA) 여부를 평가한다. A-Mab 사례에서 Tool #1, A-Vax Pertuzumab의 RRF

## 텍스트 블록 434
접근법은 영향도 (Impact)와 불확실성 점수 (Uncertainty)를 통하여 각각의 품질특성에 대하여

## 텍스트 블록 435
평가한다.

## 텍스트 블록 436
영향도 점수 (Impact Score)는 생물활성 (Bioactivity), 약동학 (Pharmacokinetics, PK), 면역원성

## 텍스트 블록 437
(Immunogenicity), 안전성 (Safety)에 영향을 미치는 정도 혹은 심각도에 따라 평가한다. 불확실성

## 텍스트 블록 438
점수 (Uncertainty Score)는 특정 품질특성에 대한 지식의 정도에 기반한다. 중요성을 평가하는

## 텍스트 블록 439
위해점수 (Risk Score)는 영향도 (Impact)와 불확실성 (Uncertainty)의 곱한 값으로 구한다. 백신

## 텍스트 블록 440
(A-Vax)의 경우는 물질의 특성 때문에 항체 (A-Mab)와는 달리 PK/PD와 면역원성

## 텍스트 블록 441
(Immunogenicity) 항목이 위해도 (Impact) 평가 항목에서 빠져 있다. CQA와 Non-CQA를 선정하는

## 텍스트 블록 442
위해점수 (Risk Score) 기준값은 스케일값과 개발하는 제품의 특성에 따라 다르게 가져갈 수

## 텍스트 블록 443
있다.

## 텍스트 블록 444
A-Mab 사례의 Tool #2는 PHA (Preliminary Hazards Analysis) 접근으로 심각도 (Severity)와

## 텍스트 블록 445
가능성 (Likelihood Score)을 통하여 각각의 품질특성에 대하여 평가한다. 심각도 점수 (Severity

## 텍스트 블록 446
Score)는 환자의 안전성(독성학 (Toxicology), 면역원성 (Immunogenicity)과 제품의 유효성 (효력

## 텍스트 블록 447
(Potency), 약동학/약력학 (PK/PD))과 관련된 위해를 설명한다. 가능성 (Likelihood)은 기존 지식

## 텍스트 블록 448
연구 결과에 기초한다. 중요성을 평가하는 위해우선순위 (Risk Priority Number, RPN)는 심각도

## 텍스트 블록 449
(Severity)와 가능성 (Likelihood)을 곱한 값으로 구한다. 작성된 예의 경우 RPN 범위는 낮은 값은

## 텍스트 블록 450
1에서 높은 값은 81까지이다.

## 텍스트 블록 451
품질의 변동성 (Product Variants)은 제품 자체의 변형, 작용 메커니즘, 투여경로, 비임상 및 임상

## 텍스트 블록 452
경험, 인비트로 (In Vitro) 시험과 환자에 잠재적인 위해를 끼칠 수 있는 기타 요인들을 설명하기

## 텍스트 블록 453
위하여 제품별 기준으로 평가한다. 부분적으로 동일한 플랫폼 공정을 사용하여 제조된 제품의

## 텍스트 블록 454
공정관련 불순물 (Process-related Impurities)에 대한 위해를 진단하기 위해 사전지식을 적용하여

## 텍스트 블록 455
평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 456
A-Mab Case Study - Tool #1

## 텍스트 블록 457
표 II3. 영향도 (Impact)의 정의와 점수 기준 (Tool #1)

## 텍스트 블록 458
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 459
표 II4. 불확실성 (Uncertainty)의 정의와 점수 기준 (Tool #1)

## 텍스트 블록 460
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 461
표 II5. 중요도의 구조적 표현 (Criticality Matrix)의 예 (Tool #1)

## 텍스트 블록 462
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 463
A-Mab Case Study - Tool #2

## 텍스트 블록 464
표 II6. 심각도 (Severity)의 정의와 점수 기준 (Tool #2)

## 텍스트 블록 465
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 466
표 II7. 가능성 (Likelihood)의 정의와 점수 기준 (Tool #2)

## 텍스트 블록 467
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 468
A-Vax Case Study

## 텍스트 블록 469
표 II8. 영향도 (Impact)의 정의와 점수 기준 (A-Vax)

## 텍스트 블록 470
출처 : A-Vax: Applying Quality by Design to Vaccines. May 2012. CMC-Vaccines Working Group

## 텍스트 블록 471
표 II9. 불확실성 (Uncertainty)의 정의와 점수 기준 (A-Vax)

## 텍스트 블록 472
출처 : A-Vax: Applying Quality by Design to Vaccines. May 2012. CMC-Vaccines Working Group

## 텍스트 블록 473
표 II10. 심각도 (Severity) 점수 기준 (A-Vax)

## 텍스트 블록 474
출처 : A-Vax: Applying Quality by Design to Vaccines. May 2012. CMC-Vaccines Working Group

## 텍스트 블록 475
Pertuzumab Example

## 텍스트 블록 476
표 II11. 영향도 (Impact)의 정의와 점수 기준 (Pertuzumab)

## 텍스트 블록 477
출처 : Perjeta Assessment report. EMA/17250/2013. December 2012. CHMP.

## 텍스트 블록 478
표 II12. 불확실성 (Uncertainty)의 정의와 점수 기준 (Pertuzumab)

## 텍스트 블록 479
출처 : Perjeta Assessment report. EMA/17250/2013. December 2012. CHMP.

## 텍스트 블록 480
표 II13. 위해점수 (Risk Scoring) 기준 (Pertuzumab)

## 텍스트 블록 481
출처 : Perjeta Assessment report. EMA/17250/2013. December 2012. CHMP.

## 텍스트 블록 482
조성 및 용량 (Composition/Strength), 외인성 요소 (Adventitious Agents), 기타 (Other) 카테고리에

## 텍스트 블록 483
속하는 특성은 의약품의 규격사항으로 허가기관에서 필수적으로 요구하는 항목이다. 따라서

## 텍스트 블록 484
이러한 특성에 대해서는 의무적 중요품질특성 (Obligatory CQAs)으로 분류하며 별도의 위해진단

없이 CQA로 선정할 수 있다. 이러한 특성에 대해서는 적절한 공정과 분석적 관리가 적용되어야

## 텍스트 블록 485
한다.

## 텍스트 블록 486
원료물질은 공정 내에서 제거되지 않거나 제거가 없다고 가정하여 일일추정섭취량 (Estimated

## 텍스트 블록 487
Daily Intake)을 일일섭취허용량 (Acceptable Daily Intake)과 비교하여 잠재적인 독성을 평가 한다.

## 텍스트 블록 488
이러한 접근방법은 원료물질의 존재가 환자에게 이론적으로 위해를 줄 수 있는 정도를 평가하는

방법으로 사용한다. 실제로는 이러한 물질들이 공정에 의해서 일정하게 제거된다. 용출물

## 텍스트 블록 489
(Leachables)의 경우에도 용출되는 물질이 일일섭취허용량 (ADI)을 초과할 경우 CQA로 설정할

## 텍스트 블록 490
수 있다.

## 텍스트 블록 491
A-Mab 사례의 위해진단 (Risk Assessment) Tool #3와 Pertuzumab 사례에서 이에 대한 방법의

## 텍스트 블록 492
예를 들고 있다.

## 텍스트 블록 493
그림 II3. 공정 관련 불순물의 안전성 평가 (Safety Assessment) 전략의 예

## 텍스트 블록 494
출처 : A-Mab: a Case Study in Bioprocess Development. October 2009. CMC Biotech Working Group

## 텍스트 블록 495
그림 II4. 원료물질 관리전략 수립을 위한 의사결정 구조

## 텍스트 블록 496
출처 : Perjeta Assessment report. EMA/17250/2013. December 2012. CHMP.

## 텍스트 블록 497
(3) 중요품질특성의 허용기준 설정 (Acceptance Criteria of CQAs)

CQAs가 확인되면, 각각의 CQA에 대하여 CQA-AC (CQA-Acceptance Criterion)이라고 하는

## 텍스트 블록 498
제품의 안전성과 유효성을 만족하기 위하여 허용할 수 있는 수준 혹은 범위가 설정되어야

## 텍스트 블록 499
한다. CQA-AC는 의약품 유효기간이 끝날 때까지 만족해야 하는 제품 품질 요구사항으로 제품

## 텍스트 블록 500
출하 및 유효기간 기준 선정, 전체적인 관리전략 수립에 있어서 주 요소이다.

## 텍스트 블록 501
CQA-AC는 개발하는 제품 관련 문헌, 타사의 유사제품 혹은 자사의 유사제품 등의 선행지식

## 텍스트 블록 502
(Prior Knowledge), 인비트로 시험 (In-Vitro Study), 비임상 시험 (Non-Clinical Study), 임상시험

## 텍스트 블록 503
(Clinical Study)과 상업용 배치 (제조단위, Batch) 정보 등을 활용하여 설정할 수 있다. CQA-AC를

## 텍스트 블록 504
표 II14. Pertuzumab 중요품질특성 (CQAs)의 허용기준 설정

## 텍스트 블록 505
출처 : Perjeta Assessment report. EMA/17250/2013. December 2012. CHMP.

## 텍스트 블록 506
안전성 혹은 면역원성 관련하여 높은 중요도 (High Criticality)의 특성에 대하여서는 CQA-AC는

## 텍스트 블록 507
AC를 정의하기 위하여 유사한 제품뿐만 아니라 개발하고 있는 제품의 임상, 비임상 경험으로

## 텍스트 블록 508
부터 얻은 데이터를 고려해야 한다. 효능 혹은 PK에 대한 특성의 누적된 영향은 효능의 경우

±20%, PK의 경우 -20%에서 +25% 범위 이내이어야 한다. 효능 및 PK와 관련된 특성에 대한

## 텍스트 블록 509
시험 중에 직접적인 시험의 필요성을 최소화하기 위하여 공정 성능 데이터를 고려하여 설정한다.

## 텍스트 블록 510
중요공정변수(CPP, Critical Process Parameter)와 설계공간

## 텍스트 블록 511
(Design Space)

## 텍스트 블록 512
앞서 설정된 중요품질특성 (CQA)과 허용범위를 제조 공정 내에서 잘 관리하기 위한 공정에

## 텍스트 블록 513
대한 지식을 획득하는 과정을 공정 이해과정 (Process Understanding)이라 할 수 있다. 기존의

## 텍스트 블록 514
방법과는 다르게 위해진단과 실험설계 등 합리적이고 효율적인 수단을 활용해 각 공정인자가

## 텍스트 블록 515
공정 이해과정은 다음과 같은 흐름으로 수행될 수 있다.

## 텍스트 블록 516
그림 II1. 공정 이해과정 흐름도

## 텍스트 블록 517
이런 공정 이해과정은 제품 이해과정에서 선정한 중요품질특성을 만족하기 위한 제조 공정을

확립하는 논리적 접근 방법이라 할 수 있다. 확보된 기초 실험결과들, 문헌정보, 여러 경험을

## 텍스트 블록 518
바탕으로 공정을 설계하고 각 단위공정 개발을 수행함으로써 과학적이고 체계적인 방법으로

원하는 중요품질특성을 만족하는 제조 공정을 확보하는 과정이다.

## 텍스트 블록 519
(1) 공정인자 (PP) 도출

## 텍스트 블록 520
공정이해의 첫 단계는 각 단위공정에서 중요품질특성에 영향을 줄 수 있는 잠재적인 공정인자를

## 텍스트 블록 521
도출하는 것이다. 이를 위한 효율적인 방법으로 공정 매핑 (Process Mapping)이나 Ishikawa

## 텍스트 블록 522
다이어그램 (Fishbone Diagram)이 사용될 수 있으며, 순서도나 공정흐름도 (Process Flow

## 텍스트 블록 523
Diagram, PFD) 형태로 도식화하여 잠재적인 공정인자들을 도출해 낼 수도 있다.

## 텍스트 블록 524
공정 매핑 (Process Mapping)은 전체 공정을 단위공정들로 세분화하여 나열한 후 각 단위공정

## 텍스트 블록 525
별로 공정인자 (Input)들을 도출하고 그 단계에서 측정 가능한 결과물 (Output)을 도출하는 방식

## 텍스트 블록 526
있다. 아울러 장비 흐름도의 작성 또한 공정 매핑 (Process Mapping)을 위한 도구로 응용될

## 텍스트 블록 527
규모의 장비를 기준으로 흐름도를 작성하는 것이 추후 위해진단 시 실제 생산을 가늠하는데

## 텍스트 블록 528
도움이 될 것이다.

## 텍스트 블록 529
그림 II2. 공정 매핑 (Process Mapping)을 활용한 공정인자 도출 (A-Mab 사례)

## 텍스트 블록 530
Ishikawa 다이어그램은 잠재 공정인자를 카테고리 별로 나누어 도출하는 방법으로 단순한 브레인

## 텍스트 블록 531
스토밍 방식으로 도출하는 경우보다 누락을 줄일 수 있는 방법인데, 카테고리를 얼마나 정교하게

## 텍스트 블록 532
잘 나누어 도출하는 지가 중요하다. 공정 매핑 (Process Mapping)과 병용하여 사용하면 최대한

## 텍스트 블록 533
누락 없이 잠재 공정인자를 도출하는데 유용하게 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 534
그림 II3. Ishikawa 다이어그램을 활용한 공정인자 도출(A-Vax 사례)

## 텍스트 블록 535
(2) 초기 공정인자 위해진단 (Initial PP Risk Assessment)

## 텍스트 블록 536
공정 매핑 (Process Mapping) 등을 통해 각 단위공정에 대한 공정인자 (Input)와 결과물

## 텍스트 블록 537
(Output)을 파악했다면, 도출된 공정인자들에 대하여 현재 가지고 있는 지식과 경험을 바탕으로

## 텍스트 블록 538
위해진단을 수행한다. 초기 공정인자 위해진단은 도출된 공정인자들이 잠재적으로 중요품질 특

성에 어떤 영향을 끼치는지 평가하는 과정으로 볼 수 있다. 초기 위해진단 시점에는 대부분의

## 텍스트 블록 539
경우 데이터가 충분치 않으므로 각 공정인자들에 대한 잠재적인 중요도 (Criticality)를 평가

## 텍스트 블록 540
하게 된다.

## 텍스트 블록 541
등 최대한 많은 정보를 바탕으로 공정인자가 중요품질특성에 미치는 영향을 평가하고, 부족한

## 텍스트 블록 542
한다.

## 텍스트 블록 543
그림 II4. 초기 공정인자 위해진단 시 고려사항 및 필요 정보

## 텍스트 블록 544
초기 공정인자 위해진단은 2단계로 나누어 진행될 수 있다. 1단계는 각 공정인자들의 중요품질

특성에 끼치는 영향을 잠정적으로 판단하는 단계이고, 2단계는 1단계에서 선정한 중요 인자들에

## 텍스트 블록 545
대해 인자 간 상호작용 (Interaction)이 존재하는지를 역시 잠정적으로 평가함으로써 추가 실험

## 텍스트 블록 546
계획을 수립하는 단계이다.

## 텍스트 블록 547
1단계 위해진단은 위해 순위 선별법 (RRF), 고장특성 영향분석 (FMEA) 등 다양한 위해진단

## 텍스트 블록 548
확보 가능한 정보의 수준을 고려해 가장 적절한 도구를 선택한다.

## 텍스트 블록 549
KPAs – 예: Yield, Process Consistency)에 미치는 영향을 나타내는 영향도 점수 (Impact Score)와

## 텍스트 블록 550
이 평가의 근거로 활용한 자료의 불확실성을 평가한 불확실성 점수 (Uncertainty Score)로 평가를

## 텍스트 블록 551
진행한다.

## 텍스트 블록 552
표 II1. 위해 순위 선별법 (RRF)의 영향도 (Impact) 평가를 위한 기준 지표 사례

## 텍스트 블록 553
표 II2. 위해 순위 선별법 (RRF)의 불확실성 (Uncertainty) 평가를 위한 기준 지표

## 텍스트 블록 554
앞의 기준을 적용하여, 영향도와 불확실성을 평가하고 다음과 같은 위해 순위를 통해 중간

## 텍스트 블록 555
(Moderate) 이상의 공정인자에 대해 2단계의 위해평가를 진행할 수 있다.

## 텍스트 블록 556
Matrix 점수 기준표는 A-Mab, A-Vax 사례에 언급된 Matrix 점수 기준표를 사용하거나, 각

## 텍스트 블록 557
업체별로 별도 개발한 Matrix를 사용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 558
표 II3. 위해 순위 선별법 (RRF)의 위해평가 구분표

## 텍스트 블록 559
배양 공정인자들에 상기 방법으로 위해진단을 진행한 사례는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 560
1단계 위해진단은 중요품질특성 (CQA), 중요공정특성 (KPA)에 대한 잠재적 영향 및 관련 근거

## 텍스트 블록 561
들의 객관성 여부 등에 초점을 맞춰 평가하며, 도출된 결과 중 위해 수준 (Risk Level)이 중간

## 텍스트 블록 562
(Moderate) 이상부터는 정보가 부족하거나 CQA, KPA 의 영향이 크다고 판단되는 항목들로 추가

## 텍스트 블록 563
실험을 필요로 하는 인자로 구분될 수 있다.

## 텍스트 블록 564
이렇게 선별된 인자들에 대해 2단계 상호작용 (Interaction) 평가를 수행함으로써 향후 수행되

## 텍스트 블록 565
어야 하는 실험 설계의 종류를 논리적으로 설정할 수 있다. 공정인자 별 평가결과에 따라 실험

## 텍스트 블록 566
계획법 (DoE) 또는 단변량 (One Factor At a Time, OFAT) 실험 등 적절한 실험설계를 적용한다.

## 텍스트 블록 567
2단계 평가는 반드시 수행해야 하는 평가라기보다는 적합한 실험 설계 선택의 논리적인 근거를

확보하기 위함이므로, 공정에 관한 정보가 충분하다면 생략할 수도 있다.

## 텍스트 블록 568
표 II5. A-Vax에서 제안된 상호작용 효과 평가 기준

## 텍스트 블록 569
Main Effect의 평가는 1단계에서 평가된 CQA/KPA 영향도 (Impact) 평가를 그대로 적용하고 공정

## 텍스트 블록 570
인자간 상호작용 (Interaction) 평가 결과를 추가하여 아래와 같은 Matrix 점수 기준표를 작성할

수 있다. CQA에 영향이 강하며 상호작용 (Interaction)이 존재할 것으로 예상되는 인자들은 위해성이

## 텍스트 블록 571
높게 평가되며, 이 경우 DoE 등의 상호작용 (Interaction)을 고려한 실험 설계를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 572
표 II6. 실험 설계를 위한 상호작용에 따른 평가 기준

## 텍스트 블록 573
상기 점수 중 32점 이상에 대해서는 다변량 (Multivariate) 실험을 기본적으로 고려하며, 타당성

## 텍스트 블록 574
(Justification)을 전제로 한 단변량 (OFAT)에 해당하는 공정인자들에 대해서는 제약 조건 등을

## 텍스트 블록 575
판단하여 범위를 한정하거나 기 확인된 공정 범위에서 특정 공정인자를 고정하여 실험 설계가

## 텍스트 블록 576
이루어지도록 한다.

## 텍스트 블록 577
이렇게 상호작용 (Interaction) Matrix을 작성함으로써 다변량 (Multivariate) 실험들에 대해서는

## 텍스트 블록 578
하나의 실험 설계 내에 관련 공정인자들을 포함 시켜 반응표면설계 (Response Surface Design)

## 텍스트 블록 579
또는 완전요인 (Full Factorial) 등의 실험을 설계하고, 단변량 (OFAT) 실험들은 실험점을 최소

## 텍스트 블록 580
3개 이상을 두어 변곡점을 찾을 수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 581
초기 공정인자 위해진단이 완료되면 각 단위공정이 CQA에 미치는 잠재적인 영향이 모두 파악

## 텍스트 블록 582
되었다고 볼 수 있으며, 이를 바탕으로 다음과 같은 CQA-단위공정 (Unit Operation) Matrix

## 텍스트 블록 583
작성이 가능하다. CQA와 단위공정과의 상관관계로부터 공정특성화 실험 시 확인 또는 분석해야 할

## 텍스트 블록 584
표 II7. 중요품질특성 (CQA)과 단위공정과의 상관관계 평가

## 텍스트 블록 585
(3) 공정특성화 실험

공정특성화 실험은 초기 위해진단에서 확인된 잠재적 위해 인자들을 공정범위 또는 보다 넓은

## 텍스트 블록 586
범위 내에서 평가하여 실제 중요품질특성 (CQA)/중요공정특성 (KPA)에 직접적인 영향을 미치는지

## 텍스트 블록 587
확인하는 과정이다.

## 텍스트 블록 588
공정특성화는 앞에서 평가된 중간 (Medium) 위해수준 (Risk Level) 이상의 공정인자들에 대해

## 텍스트 블록 589
확정한 실험 설계에 따라 진행하게 된다. 공정특성화의 목적은 각 중요인자들에 대해 공정가동

## 텍스트 블록 590
범위 (Normal Operating Range, NOR)를 벗어났을 경우에 대한 실험적 결과를 확보하는 것뿐만

## 텍스트 블록 591
아니라 각 인자들에 대한 중요공정변수 (Critical Process Parameters, CPP)를 선정할 수 있는

## 텍스트 블록 592
기초 정보를 제공하게 된다. 공정 개발 단계에서 충분한 실험이 이루어졌다면 추가적인 실험이

## 텍스트 블록 593
바이오의약품의 기본적인 생산 규모 (Scale) 등을 고려하면, 실질적으로 상업생산 규모에서의

## 텍스트 블록 594
실험 설계법의 적용은 불가능한 접근이라 할 수 있다. 이에 각 단위조작에 대해 상업생산 또는

## 텍스트 블록 595
임상의약품 생산 규모와 동등한 조건에서의 스케일다운 (Scale Down) 모델의 수립은 모든

실험의 진행에 앞서 선행 되어야 하는 중요한 단계이다. 적절한 스케일다운 (Scale Down) 모델

## 텍스트 블록 596
수립을 통해 실험실 규모 (Lab Scale)가 상업 생산 공정을 대표할 수 있음을 검증하여 공정

## 텍스트 블록 597
특성화 실험을 수행할 필요가 있다. 스케일다운 (Scale Down) 모델에 대한 검증은 다양한 증명

## 텍스트 블록 598
방법을 통해 허가기관에 제시되어야 할 것이다.

## 텍스트 블록 599
공정특성화 실험을 진행하면서 고려해야 할 추가적인 사항은 특성화 실험을 수행하는 인자들의

실험 범위일 것이다. 공정특성화 실험으로부터 우리가 확인하고자 하는 사항은 공정범위를

## 텍스트 블록 600
벗어났을 경우 각 인자가 중요품질특성 (CQA) 또는 중요공정특성 (KPA)에 미치는 영향이 있는

## 텍스트 블록 601
지를 판단하는 것이다. 그렇기 때문에 아래와 같이 실제 운영하는 공정가동범위 (NOR) 보다

## 텍스트 블록 602
넓은 범위에서 공정특성화 연구범위를 선정하여 공정 범위를 벗어났을 때의 위해성을 판단하기

## 텍스트 블록 603
위한 근거로 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 604
그림 II5. 공정인자의 범위 설정

## 텍스트 블록 605
Down) 모델, 잠재적인 상호작용 (Interaction)에 따른 공정변수 (Parameters) 들이 모두 확정되면

## 텍스트 블록 606
각 단위공정에서의 특성화 실험을 수행한다. 공정특성화 결과를 통해 공정인자의 중요성을

## 텍스트 블록 607
뿐만 아니라 변동성 (Variability)을 표현하기에도 적절하게 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 608
실험계획법 (Design of Experiment, DoE)

## 텍스트 블록 609
실험계획법은 도출된 공정인자들에 대해 효율적으로 실험하고 통계적으로 결론을 도출하기

## 텍스트 블록 610
위한 기법이다. 앞서 수행된 공정 매핑 (Process Mapping)으로부터 많은 공정인자들이 도출될

## 텍스트 블록 611
지 않은 일이다. 또한 많은 인적 물적 자원이 투입될 수 밖에 없을 것이다. 실험설계는 최소한

## 텍스트 블록 612
의 실험을 통해서 최대의 정보를 확보하기 위한 방법으로 의약품 개발과정에 도입되었으며, 다

양한 실험결과에 대한 신뢰성과 재현성을 확보하기 위하여 수행된다.

## 텍스트 블록 613
그림 II6. 실험계획법의 절차

## 텍스트 블록 614
실험계획법 적용은 크게 3단계로 나누어 볼 수 있다. 입력변수가 많고, 그 효과만을 확인하기

마지막으로 중요입력변수들의 최적 조건을 설정하는 최적화 단계이다.

## 텍스트 블록 615
그림 II7. 실험설계의 단계

## 텍스트 블록 616
방법을 적용한다.

## 텍스트 블록 617
완전요인설계는 2k 요인설계 (Factorial Design)이라고 하며, 2 수준을 갖는 k개의 인자로 구성된

## 텍스트 블록 618
설계이다. 예를 들어 22 요인 실험은 2수준을 갖는 2개의 인자로 구성된 실험을 의미한다.

## 텍스트 블록 619
완전요인설계는 주로 특성화/최적화 단계에 적합하며, 상대적으로 적은 실험을 통해 인자에

대한 모든 정보를 얻을 수 있는 아래와 같은 특징을 가지고 있다.

## 텍스트 블록 620
작용에 대한 평가가 가능하다.

## 텍스트 블록 621
그림 II8. 2, 3, 4인자 요인 (Factor)에 대한 실험 설계 및 큐브 구조 (Cube Plot)

## 텍스트 블록 622
부분요인설계는 완전요인설계의 일부만을 실험하여 꼭 필요로 하는 정보를 얻을 수 있는 실험

## 텍스트 블록 623
설계방법이다.

## 텍스트 블록 624
그림 II9. 완전요인설계에서 선택된 1/2 부분요인설계

## 텍스트 블록 625
부분요인설계이기 때문에 특정 정보는 누락되거나 판단하기 어려울 수 있다. 하지만 많은 인자의

주효과만을 판단하기 위한 스크리닝 단계 등에서는 적은 수의 실험으로도 원하는 결과를 확보

## 텍스트 블록 626
할 수 있다.

## 텍스트 블록 627
실험을 통해 주효과만 확인하면 되는 스크리닝의 경우에는 해상도 IV의 부분요인설계를 통해서

## 텍스트 블록 628
원하는 결과를 얻어낼 수 있다.

## 텍스트 블록 629
반응에 곡률이 존재하는 경우는 앞서 설명한 완전요인설계나 부분요인설계 등의 실험 설계만

으로는 최적점 또는 실험의 모델을 완성할 수 없다. 이런 곡률이 존재할 때 사용 될 수 있는

## 텍스트 블록 630
실험 설계법이 반응표면설계 실험이다.

## 텍스트 블록 631
반응표면설계는 크게 중심합성법 (Central Composite Design, CCD) 과 Box-Behnken법이 있다.

중심합성법 (Central Composite Design)은 완전요인설계에 축점을 추가하여 완성하는 설계로써

## 텍스트 블록 632
축점이 어디에 위치하느냐에 따라 아래와 같이 3가지 실험법으로 나누어진다.

## 텍스트 블록 633
그림 II10. 중심합성법의 종류

## 텍스트 블록 634
Box-Behnken법은 큐브라인의 중앙점을 이용하는 실험 설계법으로 중심합성법보다는 적은

## 텍스트 블록 635
실험점을 가지고 있으며, 축점에서는 실험이 이루어지지 않는다.

## 텍스트 블록 636
그림 II11. Box-Behnken 실험 설계점

## 텍스트 블록 637
설계공간 (Design Space)

## 텍스트 블록 638
설계공간은 품질 보증과 연관된 공정변수와 투입 변수(예: 물질 특성 요소)의 다차원적 조합과

상호작용을 말한다. 설계공간 안에서의 작업은 변경으로 간주되지 않으나, 이를 벗어나는 것은

변경으로 간주되며 일반적으로 규제기관에 변경 신청을 한다.

## 텍스트 블록 639
그림 II12. 설계공간 (Design Space)

## 텍스트 블록 640
출처 : ICH Guideline Q8(R2)

## 텍스트 블록 641
일반적으로 설계공간은 실헙설계법 (DoE)을 통해서 확인이 가능하며, 그림 II12와 같이 설계

## 텍스트 블록 642
공간을 선형적 조합 (Linear Combination)으로 설정하면 각 공정인자 별 입증된 허용 범위

## 텍스트 블록 643
(Proven Acceptable Range, PAR)를 확보할 수 있다. 실제 생산 공정에서는 공정인자의 입증된

## 텍스트 블록 644
허용 범위 (PAR) 안쪽에 설정값 (Set Point)과 공정가동범위 (Normal Operating Range, NOR)를

## 텍스트 블록 645
설정하게 된다.

## 텍스트 블록 646
실험설계법 (DoE)을 활용한 공정특성화 예

## 텍스트 블록 647
백신 본배양의 감염 시 세포농도 (Cell Density, CDI) 및 감염다중도 (Multiplicity of Infection,

## 텍스트 블록 648
본배양에서 가장 중요한 단계는 바이러스를 감염시키는 단계로 볼 수 있으며, 감염시점의 세포

농도 및 바이러스 농도가 생산성에 직접적인 영향을 끼칠 수 있다. 이런 인자는 초기 공정인자

## 텍스트 블록 649
위해진단에서도 고 위해 (High Risk) 이상으로 분류되었으며, 각각의 인자 또한 서로 상호작용

## 텍스트 블록 650
(Interaction)이 있을 것으로 추정하여 아래와 같이 반응표면설계로 실험설계가 이루어졌다.

## 텍스트 블록 651
표 II8. 공정특성화 실험 범위 및 공정인자

## 텍스트 블록 652
중심합성법을 이용해 설계한 총 17개의 실험 (Run)을 수행하여 각 조건에서의 생산성을 측정

## 텍스트 블록 653
하고 모델 분석을 진행하였다.

## 텍스트 블록 654
표 II9. 본배양 공정에 대한 반응표면 모델 실험 설계

## 텍스트 블록 655
JMP Software를 이용하여 Stepwise 방법으로 모델을 생성하였고, 모델식에 포함되는 요인들의

## 텍스트 블록 656
유의성을 보장하기 위해 아래와 같이 p-value 0.1 이하의 요인만 모델에 포함되도록 후방제거

## 텍스트 블록 657
(Backward Elimination)를 이용하였다

## 텍스트 블록 658
그림 II13. Stepwise 방법을 이용한 모델 수립

## 텍스트 블록 659
생성된 모델의 R-square 값은 약 0.984로 매우 높았고, Adjusted R-square 값과 Predicted

R-square 값도 각각 약 0.977, 0.952로 높게 확보되었다. R-square값은 모델이 실험 데이터와 얼마나

## 텍스트 블록 660
잘 맞는지를 나타내는 지표로, 1에 가까울수록 모델이 데이터를 잘 설명한다는 의미이다.

## 텍스트 블록 661
이 값의 기준은 회사마다 다를 수 있으며, 예를 들어 0.5 이상일 때 모델을 채택하고 활용한다.

## 텍스트 블록 662
Adjusted R-square 값은 모델이 최적화 되었을 때 최대가 되므로 최적 모델을 구축할 때 활용

## 텍스트 블록 663
하고, Predicted R-square 값은 새로운 데이터에 대한 모델의 예측력을 나타내 주는 지표이므로

R-square 값과 마찬가지로 1에 가까울수록 좋은 모델이 만들어졌음을 의미한다.

## 텍스트 블록 664
앞서 도출한 모델을 최종 확정하기 전에 모델로 설명이 안 되는 오차 (Error)내에 중요한 경향성

## 텍스트 블록 665
이나 이상치 등이 존재하지 않는지 점검함으로써 모델의 적합성을 최종 판단하는데, 본 예에서는

## 텍스트 블록 666
생성된 모델에서 잔차 (Residuals)가 한계 (Limit)를 초과하는 데이터는 발견되지 않았다.

## 텍스트 블록 667
그림 II15. 잔차 분석을 통한 데이터 분포 확인

## 텍스트 블록 668
감염다중도 (MOI), 세포농도 (CDI), 배양시간 (Culture Time) 모두 생산성 (Productivity)에 영향을

주는 것으로 확인되었다. MOI의 경우 값이 커질수록 생산성 (Productivity)이 높아짐을 알 수

있었다. CDI가 가장 큰 영향을 주고 있었는데, 값이 작을수록 생산성 (Productivity)이 더욱

## 텍스트 블록 669
커지는 곡선 효과가 있으며, 배양시간 (Culture Time)의 경우 배양시간이 증가할수록 생산성

## 텍스트 블록 670
(Productivity)이 높은 값을 나타내었다.

## 텍스트 블록 671
그림 II16. 생산성에 대한 예측 모델

## 텍스트 블록 672
그림 II17. 인자간 상호작용 (Interaction)의 확인

## 텍스트 블록 673
배양시간 (Culture Time)의 경우 바이오리액터 (Bioreactor) 실험을 통해 최적 가동범위

## 텍스트 블록 674
(Operating Range)를 설정하였다. 분석 결과의 설정값 (Set Point)인 100 h로 고정한 뒤,

## 텍스트 블록 675
Contour Profiler를 통해 MOI 및 CDI에 대한 가동범위 (Operating Range)를 설정하고자 하였다.

## 텍스트 블록 676
그림 II18. Contour Plot을 통한 공정 범위의 설정

## 텍스트 블록 677
상기 설정된 조건으로 검증 실험 (Verification Run)을 수행하였으며 예측치와 유사한 결과를

## 텍스트 블록 678
확보할 수 있었다. 또한 해당 실험을 통해 감염다중도 (MOI), 세포농도 (CDI), 배양시간

## 텍스트 블록 679
(Culture Time)은 공정 수율 뿐만 아니라 순도에도 영향을 끼치는 인자로 중요공정변수

## 텍스트 블록 680
(Critical Process Parameter, CPP) 또는 중요공정변수 (Key Process Parameter, KPP)로 분류될

## 텍스트 블록 681
수 있다.

## 텍스트 블록 682
(4) 공정인자 위해진단 개정 (Updated PP Risk Assessment)

## 텍스트 블록 683
공정인자 위해진단 개정은 공정특성화 실험 완료 후 확보한 정보를 토대로 초기 공정인자

## 텍스트 블록 684
위해진단 결과를 업데이트하고, 각 공정인자의 위해를 재진단하여 CPP, KPP 등으로 분류하는

## 텍스트 블록 685
공정과 공정인자를 관리하기 위한 전반적인 전략을 수립한다.

위해진단 개정 시에는 이미 충분한 정보가 공정특성화를 통해 확보되었음을 전제로 하고

## 텍스트 블록 686
때문에 고장특성 영향분석 (Failure Mode and Effect Analysis, FMEA)을 통해 각 공정이 운영

## 텍스트 블록 687
하는지 (Occurrence), 실시간 또는 배치 (제조단위, Batch) 출하승인 (Release) 시의 검출

## 텍스트 블록 688
(Detection)이 가능한지를 판단하여 위험을 줄이기 위한 1차적인 조치를 취할 수 있다.

## 텍스트 블록 689
위해점수 (Risk Scoring)를 위한 기준은 아래와 같이 수립하여, 각 인자에 대해 1, 2, 4, 8 점으로 구분

## 텍스트 블록 690
배치 (제조단위, Batch) 생산이 모두 끝난 후에야 가능할 정도로 어려운 경우라 할 수 있다.

## 텍스트 블록 691
표 II10. 최종 위해평가를 위한 기준 지표

## 텍스트 블록 692
위해평가는 먼저 심각도 (Severity)와 발생빈도 (Occurrence)를 평가하여 위해 분류를 진행하고,

## 텍스트 블록 693
검출도 (Detection)를 평가하여 우선 위해도 (Risk Priority)를 결정하게 된다.

## 텍스트 블록 694
결정된 위해수준 (Risk Level)에 따라 중간 (Medium) 이상에서는 위해인자를 제거하기 위한 완화

## 텍스트 블록 695
(Mitigation) 전략을 수립할 필요가 있으며, 필요에 따라 많은 리소스 (Resource)를 투입하게 되는

## 텍스트 블록 696
경우도 발생할 수 있다. 낮은 위해 (Low Risk)에 대해서는 별도의 회피 전략을 수립할 필요가

## 텍스트 블록 697
없으며 현재의 공정 관리 수준으로도 만족할 수 있음을 의미한다.

## 텍스트 블록 698
(Medium Risk) 이상의 위해인자에 대해서는 제조기록서의 설명 (Instruction) 추가 등을 통해 검출도를

## 텍스트 블록 699
올려주는 방향으로 전략을 수립한다.

## 텍스트 블록 700
같은 4단계 또는 그보다 적은 단계로 구분하여 위해를 평가할 수 있다. 아래 구분표는 높은

## 텍스트 블록 701
Matrix 점수 기준표는 각 업체별로 별도 개발한 Matrix 또는 A-Mab/A-Vax 사례에 언급된

## 텍스트 블록 702
Matrix를 사용하여도 무방하며, 반드시 영향도/불확실성 또는 SOD로 평가할 필요는 없다. 용도와

## 텍스트 블록 703
목적에 맞게 적절히 사용하여 중요인자에 관리 역량을 집중할 수 있도록 평가하는 것이

## 텍스트 블록 704
바람직하다.

## 텍스트 블록 705
(5) 공정인자 분류 (Parameter Classification)

## 텍스트 블록 706
공정인자 위해진단 개정 결과 각 공정인자가 중요품질특성 (CQA)에 영향을 주는 중요공정인자

## 텍스트 블록 707
여부를 객관적 근거를 기반으로 판단할 수 있게 된다. 공정인자를 분류하는 기준은 여러 가지가

## 텍스트 블록 708
있을 수 있으며, 각 회사에 따라 적절한 의사결정 구조 (Decision Tree)를 수립하여 운영될 수

## 텍스트 블록 709
있다.

## 텍스트 블록 710
가장 단순한 분류 체계는 CQA나 공정성능 (Process Performance)에 미치는 영향 (Impact)을

## 텍스트 블록 711
기준으로 분류하는 것이다. CQA에 중요한 영향을 주는 인자는 중요공정변수 (CPP)로 규정하고,

영향을 주는 것이 미비할 경우 비중요공정변수 (Non-CPP)로 규정한다. 이 방식은 이미 관리가

## 텍스트 블록 712
잘되고 있어 별도의 조치가 필요 없는 공정인자들에 대해서도 자원을 투입해야 할 상황이

## 텍스트 블록 713
발생할 수 있다.

## 텍스트 블록 714
그림 II19. 영향도 (Impact) 평가에 기초한 공정인자 분류 체계

## 텍스트 블록 715
A-Mab에서 제안하는 분류 체계는 주요공정인자 (CPP) 또는 CQA에 영향을 주는 공정변수

## 텍스트 블록 716
(Well Controlled Critical Process Parameter, WC-CPP)로 구분하여 공정제어 능력도 분류기준에

## 텍스트 블록 717
포함시켜 고려하기도 한다. 현재는 여러 가지 분류 체계에 대한 혼란이 있어 중요공정변수

## 텍스트 블록 718
(CPP)와 비중요공정변수 (Non-CPP)로 구분하여 표현한다.

## 텍스트 블록 719
그림 II20. A-Mab 사례에서 제안된 공정인자 분류 체계

## 텍스트 블록 720
6 관리전략(Control Strategy)

## 텍스트 블록 721
(1) 관리전략 개념

## 텍스트 블록 722
관리전략은 의약품이 개발 예정이거나 개발된 제품과 공정에 대한 명확한 이해를 바탕으로

미리 계획된 관리정도의 설정을 통해 공정성능과 제품의 품질을 보증하는 것으로 정의된다.

## 텍스트 블록 723
의약품 개발을 위한 원료의약품 (Drug Substance) 공정 개발 단계에서의 관리전략 모델은

## 텍스트 블록 724
세 가지 단계로 전개된다.

## 텍스트 블록 725
수 있다.

## 텍스트 블록 726
2단계는 중요품질특성을 충족시키는 데 필수 관리 사항으로 중요공정변수 (CPP) 및 중요원료

## 텍스트 블록 727
3단계에는 분석방법, 공정엔지니어링 및 기타 관리 방법이 포함된다.

기기 및 장비관련 작동절차 관리작업이 이행되는 관점에서 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 728
품질위해관리를 수행하여 실험계획법에 의해 실험 후 데이터 분석 및 시뮬레이션 등을 통해

## 텍스트 블록 729
원료의약품 공정특성 분석결과 세포배양 단계에서 온도, 배양기의 회전수 (RPM) 및 배양기간

## 텍스트 블록 730
동안의 pH등이 중요공정변수들 (CPPs)로 확인되었다면, 다음과 같이 관리전략을 수립하는 것이

표 II1. 중요공정변수 (CPP) 선정

## 텍스트 블록 731
(2) 의약품 개발 단계에서의 관리전략 수립

## 텍스트 블록 732
공정가동범위 (NOR)의 설정

## 텍스트 블록 733
중요공정변수로 선정된 위 3가지(온도, 회전수, pH)의 관리전략으로 첫째, 공정가동범위

## 텍스트 블록 734
이러한 공정가동범위의 설정은 최소값과 최대값으로 표현하고 각각 시뮬레이션 방법 등을

이용하여 최소값과 최대값으로 배양을 진행했을 때 공정 실패율(품질규격을 벗어나는

## 텍스트 블록 735
비율)을 미리 알아야 한다. 공정 실패율의 적정한 범위는 각 개발사에서 설정하여야 하는데

## 텍스트 블록 736
통상 0.5% 이하로 실패율을 설정하는 것이 일반적이다.

## 텍스트 블록 737
중요공정변수 (CPPs)의 교정주기 설정

## 텍스트 블록 738
중요공정변수로 채택된 공정변수에는 센서 등으로 모니터링 할 수 있는 변수들이 존재한다.

이러한 공정변수는 항상 관리상태로 유지하는 것이 중요하다. 관리상태를 유지하는 방법

## 텍스트 블록 739
으로 교정 (Calibration)을 주기적으로 실시하여 그 상태를 확인하고 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 740
의약품을 개발하는 개발사는 중요공정변수 (CPPs)들이 채택되었을 시 품질이 미치는 영향을

## 텍스트 블록 741
고려하여 중요도에 따라 교정주기를 설정하는 것이 바람직하다. 일반적으로 중요공정

변수들은 1년 미만으로 센서 및 디지털 표시창에 대하여 주기적인 교정을 수행하는

## 텍스트 블록 742
것을 권고한다.

## 텍스트 블록 743
또한 교정 시 교정값에 대한 기준을 마련하여 정확도 (Accuracy)를 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 744
상대적으로 비중요공정변수 (Non-CPP)로 채택된 공정변수는 교정 및 관리정도가 낮을

## 텍스트 블록 745
것이다. 이러한 비중요공정변수의 교정주기는 개발사 내부적으로 결정하는데 통상 2년

이상의 교정 또는 비교측정 등을 통하여 관리할 수 있을 것이다. 중요공정변수보다는

## 텍스트 블록 746
낮은 교정 관리 상태를 유지해도 품질규격에는 큰 문제가 없을 것이다.

## 텍스트 블록 747
지속적이고 관리가능한 In-line 모니터링

## 텍스트 블록 748
FDA Process Validation Guidance에 따르면 “공정 설계, 분석 및 제어”는 필수적이다.

## 텍스트 블록 749
즉, 중요품질특성 (CQA), 중요공정변수 (CPP) 및 중요원료 (CMA)는 측정되고 제어되어야

## 텍스트 블록 750
한다. CQA는 품질시험을 통해 알 수 있는 규격이지만 이러한 품질규격은 QbD 연구를

## 텍스트 블록 751
통해 많은 시험량과 데이터 분석을 통해 예측가능 하다. 즉, 중요공정변수 및 중요원료

특성이 실시간으로 모니터링 된다면 품질시험결과도 실시간으로 예측 가능할 것이다.

## 텍스트 블록 752
전략을 수립하면서 가능할 것이다.

## 텍스트 블록 753
원료의 일반적 관리전략

## 텍스트 블록 754
원료의 안전성, 공급자의 무결성, 공급시기의 적절성 등이다. 우수의약품 제조품질관리

혼입, 교차오염, 불확실한 첨가제 또는 품질 저하 위해 가능성이 높기 때문에 관리전략을

## 텍스트 블록 755
수립하기 이전에 공급자의 관리, 품질위해관리 (Quality Risk Management, QRM), 정기

## 텍스트 블록 756
감사 등을 실시하여 해당 원료의 관리 상태를 점검하는 것이 중요하다. 원료가 중요하지

## 텍스트 블록 757
않은 것으로 정의 (Non-CMA) 한다고 해서 제품 품질에 영향을 미치지 않는다는 보장은

## 텍스트 블록 758
없기 때문이다.

## 텍스트 블록 759
중요원료 (CMA)의 관리전략

## 텍스트 블록 760
중요원료로 선정된 경우 확인시험을 포함하여 전항목 시험을 실시하여야 한다. 이러한

## 텍스트 블록 761
전략은 이미 GMP에서 실행하고 있다. 원료의 입고 시기에 맞추어 정확한 시험이 실시되어

## 텍스트 블록 762
적합한 원료로 확인되었다면, 그 다음은 공정수행과정을 잘 수립해야 한다. 즉, 칭량 시

## 텍스트 블록 763
것은 표준작업절차서 (SOP) 등으로 작성되어야 하며, 제조지시 및 기록서에 명시되어야

## 텍스트 블록 764
한다.

## 텍스트 블록 765
QbD는 연속적인 개선으로 설명되지만 원료의 관리전략은 상업적 단계에서의 의약품

## 텍스트 블록 766
한계점을 잘 극복하기 위해서는 지속적인 시험관리를 통한 모니터링, 원료 제조 및

공정투입 등에 대한 공정표준화 및 공급자와 지속적인 커뮤니케이션이 필수이다.

결과적으로 관리전략은 최초 임상 시험 제조와 상업적 제조활동에서 사용하기 위해 개발과정

## 텍스트 블록 767
에서의 변경 및 지속적인 개선이 이루어진다. 더 많은 지식과 이해가 축적됨에 따라 분석 방법론

## 텍스트 블록 768
또는 허용 기준이 변경될 수도 있다. QbD 패러다임에서는 중요품질특성 (CQA) 및 공정능력의

## 텍스트 블록 769
중요성을 고려한 위해진단을 적용하여 관리전략을 수립한다. 최소한의 관리전략 접근 방식은

제약산업에서 전통적으로 사용되는 관리 수준으로, 공정중간체 및 최종제품 시험과 엄격하게

## 텍스트 블록 770
관리되는 원자재 및 공정변수에 광범위하게 의존하였다. 하지만 현재는 향상된 QbD 접근 방식을

## 텍스트 블록 771
적용하여 확립된 설계공간 (Design Space) 내에서 최종 제품 시험이 감소하고 유연한 원자재와

## 텍스트 블록 772
공정변수가 줄어드는 과정으로 품질 관리가 전환될 수 있을 것이다. 즉, 중요공정변수 및 중요

원료관리를 중점적으로 관리하고, 비관리변수 등은 보다 낮은 관리전략을 구사한다면 비용과

## 텍스트 블록 773
효율면에서 보다 진보적인 의약품 공정관리가 가능하다.

## 텍스트 블록 774
전체적인 관리전략의 접근은 제품의 안정성과 유효성에 대한 부정적 효과 가능성을 최소화하는

것이 목표이다. 또한 포괄적 관리전략을 수립하는 것은 다음 요소들을 고려사항에 포함시키는

## 텍스트 블록 775
것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 776
(3) QbD 내에서의 공정 밸리데이션 추진전략

## 텍스트 블록 777
Practices"를 포함하여 “제품 전주기 접근법”이 권장되고 있으며 “Quality by Design”은 공정

## 텍스트 블록 778
밸리데이션에 적용되는 적절한 도구로 설명하고 있다. 먼저 공정 밸리데이션 전체를 그림

## 텍스트 블록 779
그림 II1. 공정 밸리데이션 추진전략

## 텍스트 블록 780
개발 및 스케일업 (Scale-up) 활동을 통해 확보한 지식에 근거하여 이 단계에서 상업적 제조

## 텍스트 블록 781
공정을 규정하는 단계이다. 일반적으로 제품품질목표 (QTPP)로부터 잠재적 중요품질특성

## 텍스트 블록 782
(CQA)을 정의할 수 있는데, 중요품질특성 (CQA)은 원하는 제품 품질을 보장하기 위한 적절한

## 텍스트 블록 783
특성으로 정의된다.

## 텍스트 블록 784
CQA는 위해진단을 통해 결정되며, 위해진단은 품질위해관리에 사용되는 경험과 문헌 및 과학

확인하는 데 사용되는 도구이다. 품질특성에 대한 관리전략은 모든 공정변수의 다차원적 조합과

## 텍스트 블록 785
EOF), 입증된 허용범위 (Proven Acceptable Range, PAR) 및 공정가동범위 (Normal Operating

## 텍스트 블록 786
Range, NOR)와 같은 제한된 경계선으로 더 나눌 수 있다. 실패경계 (EOF)는 설계공간에서

## 텍스트 블록 787
개별 배치 (제조단위, Batch) 내에서 승인 기준에 실패하는 지점으로 정의된다. EOF는 중요

## 텍스트 블록 788
품질특성이 부적합이 발견될 때까지 설계공간을 탐색하고 부적합이 실험적으로 발견되지 않았

더라도 도출된 설계공간을 시뮬레이션 하여 예측적으로 결정할 수 있다. PAR은 공정이 사전에

결정된 품질특성을 충족하는 제품을 지속적으로 생산할 수 있음을 검증하는 특성화된 공정변수

## 텍스트 블록 789
범위로 설정된다.

## 텍스트 블록 790
PAR은 파일럿 및 상업적 생산 규모 배치 (제조단위, Batch)를 대변한 실험실 규모 (Lab Scale)

## 텍스트 블록 791
실험을 통해 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 792
공정변수를 제어하는 능력을 반영하여야 한다. NOR은 제품이 미리 정해진 품질특성을 충족하며

## 텍스트 블록 793
생산될 수 있음을 보증하여야 한다.

## 텍스트 블록 794
공정 밸리데이션의 공정확인 단계에서는 첫 단계인 공정 디자인을 평가하여 재현 가능한 상업적

## 텍스트 블록 795
제조가 가능한지 결정하는 단계이다. 중요공정변수 및 중요원료는 중요품질특성에 영향을 미치는데,

이는 공정확인 기간 내에 검증되어야 하며 공정 제어를 위한 지속적인 공정확인에 활용된다.

## 텍스트 블록 796
전통적인 공정 밸리데이션에서는 조건 없는 연속 3 배치 (제조단위, Batch)의 공정적격성평가가

## 텍스트 블록 797
요구되었으나, QbD 접근 방식을 통한 공정 밸리데이션에서는 통용되기 힘들다. 중요품질특성에

## 텍스트 블록 798
중대한 영향을 미치는 중요공정변수 및 중요원료의 모든 변화를 이해하고 관리하는데 필요한

## 텍스트 블록 799
공정 밸리데이션 실행 횟수를 새롭게 정의해야 한다. 전통적 공정 밸리데이션과 같이 여전히

## 텍스트 블록 800
연속 3 배치 (제조단위, Batch) 일 수 있지만 더 많은 공정확인 실행 배치 (제조단위, Batch)를

## 텍스트 블록 801
방법 등을 활용하여 예측할 수 있다.

정규 생산을 진행하며 공정이 관리 상태에 있다는 지속적 보증을 확보하는 단계이다. 생산

공정에서 수집된 데이터의 평가는 적격성 평가 중 정의된 설계공간, 중요공정변수, 중요원료

## 텍스트 블록 802
등에서의 원하지 않는 일탈 (Deviation)을 감지하는데 사용된다. 예를 들어, 연속적인 공정단계

## 텍스트 블록 803
또는 생산 배치 (제조단위, Batch) 간의 추세를 확인하는 데 사용될 수 있으며, 시정 및 예방

## 텍스트 블록 804
조치를 취해야 하는지를 평가하는데 이용될 수 있다. 이는 생산 공정 자체에서 일탈을 감지하고

연속적 공정확인이 수행되기 위해서는 중요공정변수 등에 대한 지속적인 모니터링이 필요한

## 텍스트 블록 805
항목의 설정이 필수적이며, 공정변수 중 CPP로 분류된 중요공정변수 및 중요품질특성이 주된

## 텍스트 블록 806
지속적으로 관리되고 측정되어야 한다.

## 텍스트 블록 807
(4) 관리전략 추진 결론

## 텍스트 블록 808
포함한다. 필수적으로 관리전략은 다음 3단계의 관리 수준을 포함한다.

## 텍스트 블록 809
중요공정변수의 관리

## 텍스트 블록 810
관리전략을 정리하는 방법으로 CTD 양식 (Format) 전체에 걸쳐 작성한 자료를 활용하는 것이

## 텍스트 블록 811
정당성과 전반적인 관리전략을 요약하고 실행하기 위한 좋은 정리의 예가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 812
III. QbD 용어집 및 참고문헌

## 텍스트 블록 813
QbD 용어집

## 텍스트 블록 814
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 815
At-line

## 텍스트 블록 816
앳라인

## 텍스트 블록 817
Capability of a Process

## 텍스트 블록 818
공정성능

## 텍스트 블록 819
Change Management

## 텍스트 블록 820
변경관리

## 텍스트 블록 821
Commercial Manufacturing Process

## 텍스트 블록 822
상용생산 공정

## 텍스트 블록 823
Concurrent Release

## 텍스트 블록 824
동시적 출하

## 텍스트 블록 825
Continual Improvement

## 텍스트 블록 826
지속적 개선

## 텍스트 블록 827
Continuous Process Verification

## 텍스트 블록 828
지속적 공정확인

## 텍스트 블록 829
설명(영문)

## 텍스트 블록 830
Measurement where the sample is removed, isolated from, and analyzed in close proximity to the process stream.

## 텍스트 블록 831
Ability of a process to realise a product that will fulfil the requirements of that product. The concept of process capability can also be defined in statistical terms. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 832
A systematic approach to proposing, evaluating, approving, implementing and reviewing changes. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 833
The manufacturing process resulting in commercial product (i.e., drug that is marketed, distributed, and sold or intended to be sold). For the purposes of this guidance, the term commercial manufacturing process does not include clinical trial or treatment IND material.

## 텍스트 블록 834
Releasing for distribution a lot of finished product, manufactured following a qualification protocol, that meets the lot release criteria established in the protocol, but before the entire study protocol has been executed.

## 텍스트 블록 835
Recurring activity to increase the ability to fulfil requirements. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 836
Assuring that during routine production the process remains in a state of control.

## 텍스트 블록 837
An alternative approach to process validation in which manufacturing process performance is continuously monitored and evaluated.

## 텍스트 블록 838
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 839
시료채취분석, 생산 공정 과정에서 채취한 시료를 인접한 위치의 분석 장비에서 측정하는 구조

## 텍스트 블록 840
제품의 요구기준에 부합하는 제품을 실현할 수 있는 공정의 성능. 공정성능 개념을 통계적 용어로도 정의할 수 있음 (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 841
상업용 제품 (판매, 유통 및 판매되거나 판매될 예정인 의약품)을 생산하는 제조공정. 이 가이드라인의 목적에 따라, 상용생산공정은 임상이나 IND용 생산을 포함하지 않음

제조공정의 성능을 지속적으로 모니터링하고 평가하는 방식을 이용하는 공정 밸리데이션의 새로운 접근방식

## 텍스트 블록 842
제조공정 성능을 지속적으로 점검하고 평가하는, 공정 밸리데이션의 한 방법

## 텍스트 블록 843
근거

## 텍스트 블록 844
FDA Guidance on PAT, 식약처 PV

## 텍스트 블록 845
Q10, FDA PV Guidance

## 텍스트 블록 846
FDA PV Guidance

## 텍스트 블록 847
FDA PV Guidance

FDA PV Guidance, 식약처 PV

## 텍스트 블록 848
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 849
Control Strategy

## 텍스트 블록 850
관리전략

## 텍스트 블록 851
Corrective Action

## 텍스트 블록 852
시정조치

## 텍스트 블록 853
Critical Process Parameter (CPP)

## 텍스트 블록 854
중요공정 변수

## 텍스트 블록 855
Critical Quality Attribute (CQA)

## 텍스트 블록 856
중요품질 특성

## 텍스트 블록 857
Decision Maker(s)

## 텍스트 블록 858
의사 결정자

## 텍스트 블록 859
설명(영문)

## 텍스트 블록 860
A planned set of controls, derived from current product and process understanding that ensures process performance and product quality. The controls can include parameters and attributes related to drug substance and drug product materials and components, facility and equipment operating conditions, in-process controls, finished product specifications, and the associated methods and frequency of monitoring and control. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 861
Action to eliminate the cause of a detected non-conformity or other undesirable situation. NOTE: Corrective action is taken to prevent recurrence whereas preventive action is taken to prevent occurrence. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 862
A process parameter whose variability has an impact on a critical quality attribute and therefore should be monitored or controlled to ensure the process produces the desired quality.

## 텍스트 블록 863
A physical, chemical, biological or microbiological property or characteristic that should be within an appropriate limit, range, or distribution to ensure the desired product quality.

## 텍스트 블록 864
Person(s) with the competence and authority to make appropriate and timely quality risk management decisions.

## 텍스트 블록 865
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 866
현재의 제품 및 공정 이해를 바탕으로 공정 성능과 제품 품질을 보장하기 위해 설정한 관리 대책. 원료의약품 및 완제의약품과 관련 된 변수와 특성, 시설 및 설비의 운전상태, 공정 중 관리, 최종 제품 규격, 모니터링 및 관리 방법과 주기가 포함 (ICH Q10)

## 텍스트 블록 867
감지된 부적합 상황 또는 기타 바람직하지 않은 상황의 원인을 제거하기 위한 조치. 주: 시정조치는 재발 방지를 위한 것이며, 예방조치는 발생 방지를 위한 것 (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 868
근거

## 텍스트 블록 869
Q8(R2) Part II, Q10, 식약처 PV

## 텍스트 블록 870
Q8(R2) Part II

## 텍스트 블록 871
Q8(R2) PartII

## 텍스트 블록 872
Q9

## 텍스트 블록 873
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 874
Design Space 설계공간

## 텍스트 블록 875
Detectability

## 텍스트 블록 876
검출 가능성

## 텍스트 블록 877
Enabler

## 텍스트 블록 878
달성을 위한 수단

## 텍스트 블록 879
Feedback / Feedforward

## 텍스트 블록 880
피드백/ 피드포워드

## 텍스트 블록 881
Formal Experimental Design

## 텍스트 블록 882
정식실험 설계

## 텍스트 블록 883
Harm

## 텍스트 블록 884
위해

## 텍스트 블록 885
설명(영문)

## 텍스트 블록 886
The multidimensional combination and interaction of input variables (e.g., material attributes) and process parameters that have been demonstrated to provide assurance of quality. Working within the design space is not considered as a change. Movement out of the design space is considered to be a change and would normally initiate a regulatory post approval change process. Design space is proposed by the applicant and is subject to regulatory assessment and approval.

## 텍스트 블록 887
The ability to discover or determine the existence, presence, or fact of a hazard.

## 텍스트 블록 888
A tool or process which provides the means to achieve an objective. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 889
Feedback: The modification or control of a process or system by its results or effects. Feedforward: The modification or control of a process using its anticipated results or effects. (Oxford Dictionary of English. Oxford University Press; 2003) Feedback/feedforward can be applied technically in process control strategies and conceptually in quality management. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 890
A structured, organized method for determining the relationship between factors affecting a process and the output of that process. Also known as “Design of Experiments.”

## 텍스트 블록 891
Damage to health, including the damage that can occur from loss of product quality or availability.

## 텍스트 블록 892
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 893
품질을 보증하는 공정변수와 투입변수(예: 재질 특성)의 다차원적 조합 및 상호작용. 설계공간 안에서의 작업은 변경으로 간주하지 않음. 설계공간을 벗어나는 것은 변경으로 간주하며, 그에 따라 규제기관의 허가 후 변경 절차를 거침. 설계공간은 신청자가 제시하며, 규제기관의 평가 및 승인 대상이 됨

## 텍스트 블록 894
위해 요소와 관련된 사실 또는 위험 요소의 존재를 발견하거나 진단하는 능력

## 텍스트 블록 895
근거

## 텍스트 블록 896
Q9

## 텍스트 블록 897
Q9

## 텍스트 블록 898
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 899
Hazard

## 텍스트 블록 900
위험원인

## 텍스트 블록 901
In-line

## 텍스트 블록 902
인라인

## 텍스트 블록 903
Innovation

## 텍스트 블록 904
혁신

## 텍스트 블록 905
Knowledge Management

## 텍스트 블록 906
지식관리

## 텍스트 블록 907
Lifecycle

## 텍스트 블록 908
전주기

## 텍스트 블록 909
On-line

## 텍스트 블록 910
온라인

## 텍스트 블록 911
Outsourced Activities

## 텍스트 블록 912
위탁업무

## 텍스트 블록 913
Performance Indicators

## 텍스트 블록 914
성능지표

## 텍스트 블록 915
Pharmaceutical Quality System (PQS)

## 텍스트 블록 916
의약품 품질 시스템

## 텍스트 블록 917
설명(영문)

## 텍스트 블록 918
The potential source of harm. (ISO/IEC Guide 51)

## 텍스트 블록 919
Measurement where the sample is not removed from the process stream and can be invasive or noninvasive.

## 텍스트 블록 920
The introduction of new technologies or methodologies. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 921
Systematic approach to acquiring, analysing, storing, and disseminating information related to products, manufacturing processes and components. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 922
Measurement where the sample is diverted from the manufacturing process, and may be returned to the process stream.

## 텍스트 블록 923
Activities conducted by a contract acceptor under a written agreement with a contract giver. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 924
Measurable values used to quantify quality objectives to reflect the performance of an organisation, process or system, also known as “performance metrics”in some regions. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 925
Management system to direct and control a pharmaceutical company with regard to quality. (ICH Q10 based upon ISO. 9000:2005)

## 텍스트 블록 926
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 927
위해의 잠재적 원인 (ISO/IEC Guide 51)

## 텍스트 블록 928
조직, 공정 또는 시스템의 성능을 반영하여 품질 목표를 계량적으로 평가하는데 활용하는 측정 가능한 값. "성능 측정"이라고 부르기도 함 (ICH Q10)

## 텍스트 블록 929
근거

## 텍스트 블록 930
Q9

## 텍스트 블록 931
식약처 PV

## 텍스트 블록 932
Q8(R2), 식약처 PV

## 텍스트 블록 933
식약처 PV

## 텍스트 블록 934
Q10, FDA PV Guidance

## 텍스트 블록 935
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 936
Preventive Action

## 텍스트 블록 937
예방조치

## 텍스트 블록 938
Process Analytical Technology (PAT)

## 텍스트 블록 939
공정분석 기술

## 텍스트 블록 940
Process Characterization

## 텍스트 블록 941
공정 특성 확인

## 텍스트 블록 942
Process Design

## 텍스트 블록 943
공정설계

## 텍스트 블록 944
Process Evaluation

## 텍스트 블록 945
공정평가

## 텍스트 블록 946
Process Qualification

## 텍스트 블록 947
공정 적격성 평가

## 텍스트 블록 948
Process Robustness

## 텍스트 블록 949
공정 완건성

## 텍스트 블록 950
Process Verification

## 텍스트 블록 951
공정확인

## 텍스트 블록 952
설명(영문)

## 텍스트 블록 953
Action to eliminate the cause of a potential non-conformity or other undesirable potential situation. NOTE: Preventive action is taken to prevent occurrence whereas corrective action is taken to prevent recurrence. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 954
A system for designing, analyzing, and controlling manufacturing through timely measurements (i.e., during processing) of critical quality and performance attributes of raw and in-process materials and processes with the goal of ensuring final product quality.

## 텍스트 블록 955
Defining the commercial manufacturing process based on knowledge gained through development and scale-up activities.

## 텍스트 블록 956
Confirming that the manufacturing process as designed is capable of reproducible commercial manufacturing.

## 텍스트 블록 957
Ability of a process to tolerate variability of materials and changes of the process and equipment without negative impact on quality.

## 텍스트 블록 958
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 959
미준수 가능성 또는 기타 바람직하지 않은 상황이 발생할 가능성의 원인을 제거하는 조치. 주: 예방조치는 발생 방지를 위한 것이며, 시정조치는 재발 방지를 위한 것 (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 960
재질 및 제조 과정 중의 재질, 공정의 핵심 품질 및 성능을 적시에 평가(즉, 가공 중에)하여 최종 제품의 품질 보증을 목적으로 하는 제조 설계, 분석, 관리 시스템

## 텍스트 블록 961
최종 제조공정이 효과적으로 수행되고, 사전에 결정된 허용기준에 맞는 원료의약품 또는 중간제품을 생산할 수 있음을 상업적 규모로 제조한 적절한 수의 배치 (제조단위, Batch)를 사용하여 확증하는 것

최종 제조공정이 효과적으로 수행되고, 사전에 결정된 허용기준에 맞는 원료의약품 또는 중간제품을 생산할 수 있음을 상업적 규모로 제조한 적절한 수의 배치 (제조단위, Batch)를 사용하여 확증하는 것

## 텍스트 블록 962
근거

## 텍스트 블록 963
Q8(R2), 식약처 PV

## 텍스트 블록 964
식약처 PV

## 텍스트 블록 965
FDA PV Guidance, 식약처 PV

## 텍스트 블록 966
식약처 PV

## 텍스트 블록 967
FDA PV Guidance

## 텍스트 블록 968
식약처 PV

## 텍스트 블록 969
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 970
Process Validation

## 텍스트 블록 971
공정 밸리데이션

## 텍스트 블록 972
Product Lifecycle

## 텍스트 블록 973
제품의 전주기

## 텍스트 블록 974
Product Realisation

## 텍스트 블록 975
제품실현

## 텍스트 블록 976
Proven Acceptable Range

## 텍스트 블록 977
입증된 허용범위

## 텍스트 블록 978
Quality

## 텍스트 블록 979
품질

## 텍스트 블록 980
설명(영문)

## 텍스트 블록 981
The collection and evaluation of data, from the process design stage through commercial production, which establishes scientific evidence that a process is capable of consistently delivering quality products.

## 텍스트 블록 982
Achievement of a product with the quality attributes appropriate to meet the needs of patients, health care professionals, and regulatory authorities (including compliance with marketing authorisation) and internal customers requirements. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 983
A characterised range of a process parameter for which operation within this range, while keeping other parameters constant, will result in producing a material meeting relevant quality criteria.

## 텍스트 블록 984
The degree to which a set of inherent properties of a product, system or process fulfills requirements. (see ICH Q6A definition specifically for "quality" of drug substance and drug (medicinal) products.)

## 텍스트 블록 985
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 986
초기 개발 단계부터 시판을 거쳐 그 제품이 중단되기까지 모든 과정의 단계

## 텍스트 블록 987
근거

## 텍스트 블록 988
FDA PV Guidance, 식약처 PV

## 텍스트 블록 989
Q9

## 텍스트 블록 990
Q8(R2) Part II

## 텍스트 블록 991
식약처 PV

## 텍스트 블록 992
Q9

## 텍스트 블록 993
Q10, FDA PV Guidance

## 텍스트 블록 994
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 995
Quality by Design (QbD)

## 텍스트 블록 996
설계기반 품질 고도화

## 텍스트 블록 997
Quality Management

## 텍스트 블록 998
품질경영

## 텍스트 블록 999
Quality Manual

## 텍스트 블록 1000
품질 매뉴얼

## 텍스트 블록 1001
Quality Objectives

## 텍스트 블록 1002
품질목표

## 텍스트 블록 1003
Quality Planning

## 텍스트 블록 1004
품질계획

## 텍스트 블록 1005
Quality Policy

## 텍스트 블록 1006
품질정책

## 텍스트 블록 1007
Quality Risk Management

## 텍스트 블록 1008
품질위해 관리

## 텍스트 블록 1009
설명(영문)

## 텍스트 블록 1010
The suitability of either a drug substance or drug product for its intended use. This term includes such attributes as the identity, strength, and purity. (from ICH Q6A Specifications: Test Procedures and Acceptance Criteria for New Drug Substances and New Drug Products: Chemical Substances)

## 텍스트 블록 1011
A systematic approach to development that begins with predefined objectives and emphasizes product and process understanding and process control, based on sound science and quality risk management.

## 텍스트 블록 1012
Document specifying the quality management system of an organisation. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 1013
A means to translate the quality policy and strategies into measurable activities. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 1014
Part of quality management focused on setting quality objectives and specifying necessary operational processes and related resources to fulfil the quality objectives. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 1015
Overall intentions and direction of an organisation related to quality as formally expressed by senior management. (ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 1016
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 1017
원료의약품 또는 의약품이 사용 용도에 적합함. 이 용어는 확인, 함량, 순도 같은 특성을 포함 (ICH Q6A 규격: 신규 원료의약품 및 신규 완제의약품의 시험 절차 및 허용기준: 화학 성분 참조)

## 텍스트 블록 1018
근거

## 텍스트 블록 1019
Q8(R2) Part II

## 텍스트 블록 1020
Q9

## 텍스트 블록 1021
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 1022
Quality System

## 텍스트 블록 1023
품질 시스템

## 텍스트 블록 1024
Quality Target Product Profile (QTPP)

## 텍스트 블록 1025
제품품질 목표

## 텍스트 블록 1026
Real Time Release Testing

## 텍스트 블록 1027
실시간 출하시험

## 텍스트 블록 1028
Requirements

## 텍스트 블록 1029
요구사항

## 텍스트 블록 1030
Risk

## 텍스트 블록 1031
위해

## 텍스트 블록 1032
Risk Acceptance

## 텍스트 블록 1033
위해수용

## 텍스트 블록 1034
Risk Analysis

## 텍스트 블록 1035
위해분석

## 텍스트 블록 1036
Risk Assessment

## 텍스트 블록 1037
위해진단

## 텍스트 블록 1038
설명(영문)

## 텍스트 블록 1039
The sum of all aspects of a system that implements quality policy and ensures that quality objectives are met.

## 텍스트 블록 1040
A prospective summary of the quality characteristics of a drug product that ideally will be achieved to ensure the desired quality, taking into account safety and efficacy of the drug product.

## 텍스트 블록 1041
The ability to evaluate and ensure the quality of in-process and/or final product based on process data, which typically include a valid combination of measured material attributes and process controls.

## 텍스트 블록 1042
The explicit or implicit needs or expectations of the patients or their surrogates (e.g., health care professionals, regulators and legislators). In this document, “requirements” refers not only to statutory, legislative, or regulatory requirements, but also to such needs and expectations.

## 텍스트 블록 1043
The combination of the probability of occurrence of harm and the severity of that harm. (ISO/IEC Guide 51).

## 텍스트 블록 1044
The decision to accept risk (ISO Guide 73)

## 텍스트 블록 1045
The estimation of the risk associated with the identified hazards.

## 텍스트 블록 1046
A systematic process of organizing information to support a risk decision to be made within a risk management process. It consists of the identification of hazards and the analysis and evaluation of risks associated with exposure to those hazards.

## 텍스트 블록 1047
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 1048
품질 방침을 이행하고 품질 목표 달성을 위한 시스템을 구성하는 모든 부분의 합

## 텍스트 블록 1049
환자 또는 환자 대리인(예, 의료 전문가, 규제기관, 입법 의원)의 명시적 또는 암시적 요구 또는 기대. 이 문서의 "기준"이라 함은 법적 또는 규제 기준뿐만 아니라 상기의 요구 및 기대도 의미

## 텍스트 블록 1050
위해 발생 확률 및 발생 위해 중대성의 조합(ISO/IEC Guide 51)

## 텍스트 블록 1051
위해를 수용하기로 한 결정 (ISO Guide 73)

## 텍스트 블록 1052
확인된 위험 요소와 관련한 위해의 추정

위해 관리 절차 내에서 정보를 정리하여 위해 관련 결정을 뒷받침하는 체계적인 과정. 위해 요소의 파악, 위험 요소에의 노출과 관련된 위해의 분석 및 평가로 구성

## 텍스트 블록 1053
근거

## 텍스트 블록 1054
Q9

## 텍스트 블록 1055
Q8(R2) Part II

## 텍스트 블록 1056
Q8(R2) Part II

## 텍스트 블록 1057
Q9

## 텍스트 블록 1058
Q9

## 텍스트 블록 1059
Q9

## 텍스트 블록 1060
Q9

## 텍스트 블록 1061
Q9

## 텍스트 블록 1062
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 1063
Risk Control

## 텍스트 블록 1064
위해통제

## 텍스트 블록 1065
Risk Evaluation

## 텍스트 블록 1066
위해평가

## 텍스트 블록 1067
Risk Identification

## 텍스트 블록 1068
위해확인

## 텍스트 블록 1069
Risk Management

## 텍스트 블록 1070
위해관리

## 텍스트 블록 1071
Risk Reduction 위해감소

## 텍스트 블록 1072
Risk Review

## 텍스트 블록 1073
위해검토

## 텍스트 블록 1074
Senior Management

## 텍스트 블록 1075
임원

## 텍스트 블록 1076
Severity

## 텍스트 블록 1077
중대성

## 텍스트 블록 1078
Stakeholder

## 텍스트 블록 1079
이해 관계자

## 텍스트 블록 1080
설명(영문)

## 텍스트 블록 1081
Actions implementing risk management decisions (ISO Guide 73)

## 텍스트 블록 1082
The comparison of the estimated risk to given risk criteria using a quantitative or qualitative scale to determine the significance of the risk

## 텍스트 블록 1083
The systematic use of information to identify potential sources of harm (hazards) referring to the risk question or problem description

## 텍스트 블록 1084
The systematic application of quality management policies, procedures, and practices to the tasks of assessing, controlling, communicating and reviewing risk.

## 텍스트 블록 1085
Actions taken to lessen the probability of occurrence of harm and the severity of that harm.

## 텍스트 블록 1086
Review or monitoring of output/ results of the risk management process considering (if appropriate) new knowledge and experience about the risk.

## 텍스트 블록 1087
Person(s) who direct and control a company or site at the highest levels with the authority and responsibility to mobilise resources within the company or site. (ICH Q10 based in part on ISO 9000:2005)

## 텍스트 블록 1088
A measure of the possible consequences of a hazard

## 텍스트 블록 1089
Any individual, group or organization that can affect, be affected by, or perceive itself to be affected by a risk. Decision makers might also be stakeholders. For the purposes of this guideline, the primary stakeholders are the patient, healthcare professional, regulatory authority, and industry.

## 텍스트 블록 1090
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 1091
위해 관리 결정 사항을 추진하는 행위 (ISO Guide 73)

## 텍스트 블록 1092
정보를 체계적으로 활용하여 위해와 관련한 질문 또는 문제 기술 방식에 따라 위해의 잠재적 요소(위험 요소)를 파악하는 행위

## 텍스트 블록 1093
위해의 발생 확률과 중대성을 낮추기 위한 행위

## 텍스트 블록 1094
위해 관리 절차 결과를 검토하거나 모니터 하는 것. 적절한 경우에는 위해에 관한 새로운 지식과 경험을 고려

## 텍스트 블록 1095
위험 요소에 따른 예상 결과의 수준

위해에 영향을 주거나 위해에 의해 영향을 받거나 위해에 의해 영향을 받을 것으로 생각되는 개인, 그룹, 또는 단체. 의사결정자 역시 이해관 계자가 될 수 있음. 이 가이드라인에서 1차 이해관계자는 환자, 의료 전문가, 규제기관, 그리고 기업

## 텍스트 블록 1096
근거

## 텍스트 블록 1097
Q9

## 텍스트 블록 1098
Q9

## 텍스트 블록 1099
Q9

## 텍스트 블록 1100
Q9

## 텍스트 블록 1101
Q9

## 텍스트 블록 1102
Q9

## 텍스트 블록 1103
Q9

## 텍스트 블록 1104
Q9

## 텍스트 블록 1105
용어(영문) 용어(국문)

## 텍스트 블록 1106
State of Control

## 텍스트 블록 1107
관리상태

## 텍스트 블록 1108
Target Product Profile (TPP)

## 텍스트 블록 1109
목표제품 특성

## 텍스트 블록 1110
Traceability

## 텍스트 블록 1111
추적성

## 텍스트 블록 1112
Trend

## 텍스트 블록 1113
경향

## 텍스트 블록 1114
설명(영문)

## 텍스트 블록 1115
A condition in which the set of controls consistently provides assurance of continued process performance and product quality. (ICH Q10)

## 텍스트 블록 1116
A key strategic documents used to communicate summary requirements for new products that fulfil a priority need.

## 텍스트 블록 1117
A format for a summary of a drug development program described in terms of labeling concepts.

## 텍스트 블록 1118
A statistical term referring to the direction or rate of change of a variable(s)

## 텍스트 블록 1119
설명(국문) ※ 식약처 가이드라인 번역본 참조

## 텍스트 블록 1120
제품의 우선 순위 요구 사항을 전달하는 데 사용되는 핵심 전략을 나열한 문서

의약품의 라벨표시 개념과 관련하여 설명된 약물 개발 프로그램 요약 형식

변수의 변화 속도 또는 방향을 의미하는 통계학적 용어

## 텍스트 블록 1121
근거

## 텍스트 블록 1122
Q10, FDA PV Guidance

## 텍스트 블록 1123
WHO HIV Publication MODULE 7: TARGET PRODUCT PROFILES

## 텍스트 블록 1124
FDA Guidance

## 텍스트 블록 1125
Q9

## 텍스트 블록 1126
2 참고문헌

## 텍스트 블록 1127
(1) 안내서02, 설계기반 품질 고도화 (QbD) 도입 대비를 위한 품질 심사 안내서

## 텍스트 블록 1128
ICH Guideline Q6B Specifications: Test procedures and acceptance criteria for biotechnological/biological products

## 텍스트 블록 1129
ICH Guideline Q8 Pharmaceutical Development

## 텍스트 블록 1130
ICH Guideline Q9 Quality Risk Management

## 텍스트 블록 1131
ICH Guideline Q10 Pharmaceutical Quality System

## 텍스트 블록 1132
ICH Guideline Q11 Development and Manufacture of drug substances

## 텍스트 블록 1133
ICH Guideline Q12 Technical and regulatory considerations for pharmaceutical product lifecycle management

## 텍스트 블록 1134
(9) 안내서01, 바이오의약품 제조 공정 밸리데이션 가이드라인

## 텍스트 블록 1135
(10) 안내서04, 생물의약품의 제조방법 변경에 따른 비교동등성 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 1136
(11) Guidance for Industry Process Validation: General Principles and Practices

## 텍스트 블록 1137
(14) A-Mab: a case study in bioprocess development

## 텍스트 블록 1138
(15) A-Vax: Applying quality by design to vaccines

## 텍스트 블록 1139
Target Product Profile: A Planning Tool for The Drug Development. MOJ Bioequivalence & Bioavailability, 2017, 3(4): 11-112]

## 텍스트 블록 1140
Christine M. V. Moore(FDA) FDA Perspective on post-approval change management for PAT and RTRT. IFPAC 2015. 26th Jan. 2016

## 텍스트 블록 1141
Duygu D. Quality by Design approach on biotech. 18th International Pharmaceutical Technology symposium. 20 Sep. 2016

## 텍스트 블록 1142
Lorenz L. The real challenge of Annex15-CPV. ISPE Meeting 26th of May 2016

## 텍스트 블록 1143
Ohage E, et al. QbD implementation and post approval lifecycle management (PALM). Biologicals 2016;44(5):332-340.

## 텍스트 블록 1144
(21) Yoshihiro M. (PMDA) Example of QbD application in Japan. 11th Aug 2016.

## 텍스트 블록 1145
FDA MR tablet example. Quality by Design for ANDAs: An Example for Modufied Release Dosage Form. FDA, 2011.12

## 텍스트 블록 1146
Perjeta example. Perjeta assessment report, EMA, 2012.12.13

