## 텍스트 블록 1
한약(생약)제제 개발 상담 사례집

## 텍스트 블록 2
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 3
바이오생약심사부 생약제제과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ

## 텍스트 블록 8
안내서 구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
한약(생약)제제 개발 상담 사례집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의

## 텍스트 블록 18
제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 23
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 24
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 25
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 26
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 30
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 31
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서

## 텍스트 블록 33
ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 34
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 35
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 36
최 지 영 강 인 호

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 지난 ‘18년부터 생약제제과에서 운영 중인 “한약(생약)제제 개

## 텍스트 블록 38
발을 위한 맞춤형 상담 지원”의 주요 상담내용을 질의와 답변형식으로 알기

## 텍스트 블록 39
쉽게 설명하거나 식품의약품안전평가원의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 41
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 42
본 안내서는 2023년 11월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 43
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계

## 텍스트 블록 44
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 45
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품

의약품안전평가원 바이오생약심사부 생약제제과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 46
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 47
한약(생약)제제 개발 상담 사례집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 48
연번 제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 49
주요내용

## 텍스트 블록 50
2023.11. - 한약(생약)제제 개발 상담 사례집 발간

## 텍스트 블록 51
목 차

## 텍스트 블록 52
1 기준 및 시험방법 관련 [품질]

❍ 임상시험용의약품의 안정성 자료는 1로트 이상 시험한 장기보존시험 결과로

안정성시험 이행서약서 및 「의약품등의 안정성시험기준」 (식약처 고시) 에

따라 수행한 최소 결과를 제출하고 사용기간을 설정[예: 제조일로부터 최대

## 텍스트 블록 53
참고로, 이행서약서에는 최대 사용기간까지 제출한 계획서 및 사용기간

연장(안)에 따라 안정성시험을 실시할 것이며, 안정성시험 중 기준일탈,

시험결과의 부정적인 경향성 등이 발생하면 즉시 시정조치와 함께 식약처에

## 텍스트 블록 54
해당사항을 보고한다는 내용이 기재되어야 함을 안내드립니다.

## 텍스트 블록 55
❍ 시험 기준과 자료의 작성방법 등 안정성시험에 대한 자세한 내용은

## 텍스트 블록 56
「의약품등의 안정성시험기준」 (식약처 고시)를 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 57
【참고】

## 텍스트 블록 58
☞ 「의약품등의 안정성시험기준」 (식약처 고시)

☞ 「임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인」 (민원인 안내서)

❍「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」(식약처 고시)

제33조제1항에 따라 한약(생약)제제 및 그 원료의약품의 규격기준은

## 텍스트 블록 59
｢대한민국약전｣, 공정서 등 식약처 규격기준, 제조국 또는 원개발국에서

## 텍스트 블록 60
허가된 규격기준 및 기타 타당한 근거자료에 따라 설정하며, 근거자료가

시험자료인 경우 3 로트 이상의 검체에 대하여 1 로트 당 3회 이상 시험한

## 텍스트 블록 61
실측 통계치를 바탕으로 설정합니다.

## 텍스트 블록 62
따로 근거가 없는 한 함량시험 기준은 동 규정 제33조제2항에 따라 아래와

## 텍스트 블록 63
같이 설정합니다.

## 텍스트 블록 64
설정되어 있는 경우에는 원료의약품에서 정한 지표성분의 함량기준

❍ 아울러 임상시험용의약품과 허가 후 시판의약품의 일관성을 보장하기 위하여

공정서 규격인 경우라도 기원종이 다양한 경우에는 임상시험에서 사용한

종을 특정하여 관리하는 것이 바람직하며, 지표성분(유효성분)의 함량 기준은

## 텍스트 블록 65
가능한 한 범위값으로 설정하는 것을 권고합니다.

## 텍스트 블록 66
【참고】

## 텍스트 블록 67
☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인」 (민원인 안내서)

Q3. 2종 이상의 생약으로 구성된 한약(생약)제제는 구성 생약 각각에 대한

## 텍스트 블록 68
지표성분의 함량 기준을 모두 설정해야 하나요?

## 텍스트 블록 69
❍ 「한약(생약)제제 등의 품목허가․신고에 관한 규정」제35조제4항제9호에

## 텍스트 블록 70
따라 주성분이 2개 이상인 경우에는 각각에 대해 지표성분의 함량 기준을

설정하고 이에 대한 시험법을 제출해야 합니다. 이 경우 지표성분이

유효성분이라면 함량 기준은 가능한 한 범위값으로 설정하는 것을

## 텍스트 블록 71
권고합니다.

## 텍스트 블록 72
그러나, 각각에 대한 함량 기준 설정이 불가능한 경우,「한약(생약)제제 등의

## 텍스트 블록 73
품목 허가·신고에 관한 규정」제35조제3항제9호에 따라 설정이 불가능한

## 텍스트 블록 74
사유에 대한 명백한 근거자료가 제출되어야 합니다.

## 텍스트 블록 75
【참고】

## 텍스트 블록 76
☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「한약(생약)제제 등의 심사분야 질의/응답집」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 77
Q4. 제2상 임상시험계획을 승인받은 임상시험용의약품의 복용 편의성 개선을

## 텍스트 블록 78
위해 제형을 변경(과립→정제)하여 임상시험을 실시하려고 합니다. 변경

## 텍스트 블록 79
신청해야 한다면 어떤 자료가 필요한가요?

## 텍스트 블록 80
❍ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제24조제1항의 규정에 의하여 승인된

임상시험의 계획을 변경하여 임상시험을 실시하고자 하는 경우에는 「의약품

임상시험 계획 승인에 관한 규정」제9조(계획의 변경)에 따라 변경에 필요한

## 텍스트 블록 81
자료를 제출하여 변경 승인 받아야 합니다.

## 텍스트 블록 82
❍ 임상시험용의약품의 제형을 과립에서 정제로 변경하여 제2상 임상시험을

수행하고자 할 경우에는 임상시험용 의약품의 제조 및 품질에 관한 자료 등으로

변경 신청이 가능하며, 별도의 동등성 입증자료는 필요하지 않습니다.

## 텍스트 블록 83
❍ 다만, 제2상 임상시험(용량반응 탐색임상시험)에서 결정한 임상시험용

의약품의 제형을 제3상 임상시험 단계에서 변경하고자 할 경우에는 별도의

## 텍스트 블록 84
동등성 자료가 요구될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 85
【참고】

## 텍스트 블록 86
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 (총리령)

☞ 「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」 (식약처 고시)

## 텍스트 블록 87
Q5. 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」(식약처 고시)에

따르면 한약(생약)제제의 경우 원료의약품의 성분프로파일 자료를

## 텍스트 블록 88
제출해야 하는 것으로 알고 있습니다. 임상시험계획승인 신청 시에도

## 텍스트 블록 89
반드시 제출해야 하나요?

## 텍스트 블록 90
❍ 「임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인」에 따라 임상시험계획승인

## 텍스트 블록 91
신청 시 원료의약품의 성분프로파일 자료를 반드시 제출해야 하는 것은

아니지만, 추출물의 경우 성분프로파일에 대한 정보 제시를 권장하고

## 텍스트 블록 92
있습니다.

## 텍스트 블록 93
【참고】

## 텍스트 블록 94
☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 95
Q6. 임상시험용의약품의 원료 생약 규격설정을 위한 지표물질은 어떤 성분으로

## 텍스트 블록 96
설정하면 되나요?

## 텍스트 블록 97
❍ 확인․함량 기준 설정을 위한 지표성분의 경우 공정서에 수재된 성분을

우선적으로 선정할 수 있으며, 품질관리를 위해 분석적 목적으로 사용되는

성분(또는 성분군)이므로, 안정적으로 분석할 수 있는 성분으로 설정할 수

## 텍스트 블록 98
있습니다. 원료추출물 중 효력을 설명할 수 있는 유효성분이 규명된 경우

해당 유효성분으로 설정할 수도 있습니다.

## 텍스트 블록 99
【참고】

## 텍스트 블록 100
☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 101
2 안전성·유효성 관련 [비임상시험]

Q1. 구성생약이 모두 기허가 의약품의 주성분과 동일한 인정범위의 규격에

## 텍스트 블록 102
해당하는 복합제이고, 30% 이하의 에탄올로 단순 추출하는 경우 독성에

## 텍스트 블록 103
관한 자료로 어떤 자료를 제출해야 하나요?

## 텍스트 블록 104
❍「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」 [표1]의 새로운 조성

의약품(복합제)에 따라, 복합제에 대한 적절한 1종의 동물에 대한 단회 및

## 텍스트 블록 105
반복투여독성시험자료를 제출하여야 합니다.

유전독성, 생식발생독성, 일반약리 또는 안전성약리에 대한 자료는 면제가

## 텍스트 블록 106
가능하나, 반복투여독성시험 결과 및 임상시험 대상자의 특성에 따라 관련

독성시험이 추가로 요구될 수 있으며, 피부 또는 점막에 노출될 수 있는

의약품의 경우에는 기타독성 중 국소독성시험자료를 제출하여야 합니다.

## 텍스트 블록 107
개별 생약에 대한 독성자료는 요구되지 않으나 개별 생약에 대한 독성례가

있을 시 임상시험계획서 및 시험대상자 동의서 등에 예측되는 부작용으로

## 텍스트 블록 108
포함되어야 할 것으로 판단됩니다.

## 텍스트 블록 109
【참고】

## 텍스트 블록 110
☞ 「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」 (민원인 안내서)

Q2. 개발하고자 하는 한약(생약)제제가 물추출물 단일제일 경우 독성시험자료의

## 텍스트 블록 111
면제가 가능한가요? 그리고 이 경우 제1상 임상시험도 면제될 수 있을까요?

## 텍스트 블록 112
❍「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」표1에 따라 새로운 조성 단일제로서

## 텍스트 블록 113
기허가 복합제의 주성분과 동일한 인정범위의 규격에 해당하는 경우이거나

## 텍스트 블록 114
물 추출물 단일제로서 사용근거가 있는 생약을 30% 이하의 에탄올로 단순

## 텍스트 블록 115
생식발생독성, 일반약리 또는 안전성 약리시험자료 면제가 가능합니다.

## 텍스트 블록 116
다만, 제제의 특성에 따라 기타독성 시험자료(피부 또는 점막에 접촉할 수

## 텍스트 블록 117
있는 의약품 등)는 요구될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 118
❍ 제1상 임상시험에 해당하는 내약성 평가 없이 제2상 임상시험 신청을

위해서는 기허가 의약품과 비교 등을 통해 복용량 및 투여기간에 대한 사용

## 텍스트 블록 119
근거 마련이 필요합니다. 시험약의 용량이 기허가 1일 용량 범위(원생약

기준)를 상회할 경우에는 내약성 평가 등이 선행되어야 합니다.

## 텍스트 블록 120
【참고】

## 텍스트 블록 121
☞ 「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」 (식약처 고시)

## 텍스트 블록 122
☞ 「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 123
Q3. 생약추출물을 주성분으로 하는 한약(생약)제제의 흡수․분포․대사․배설에 관한

## 텍스트 블록 124
자료는 면제가 가능한가요?

## 텍스트 블록 125
❍ 생약추출물은 다양한 성분을 함유하고 있고 약효성분도 잘 알려져 있지 않기

## 텍스트 블록 126
한약(생약)제제의 경우 흡수․분포․대사․배설에 관한 자료 제출이 필수는

## 텍스트 블록 127
아니지만, 해당 생약의 유효성분 등에 대한 혈중 농도를 측정할 수 있다면

## 텍스트 블록 128
이를 수행하는 것을 권장합니다.

또한, 개발하고자 하는 품목이 신약 등에 해당할 경우*에는 이론적․기술적으로

실시 불가능한 것에 대한 타당한 사유가 제출되어야 합니다.

## 텍스트 블록 129
중 자료번호 5.다) 흡수․분포․대사 및 배설시험자료 제출범위가 △에 해당되는 경우

## 텍스트 블록 130
【참고】

## 텍스트 블록 131
☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」 (민원인 안내서)

❍ 한약(생약)제제의 비임상시험성적에 관한 자료는 ｢의약품 임상시험 계획

승인에 관한 규정｣ 제5조제4항제4호와 「한약(생약)제제 등의 품목허가·

## 텍스트 블록 132
신고에 관한 규정」제8조제4호 및 제5호에 적합한 자료가 제출되어야 합니다.

## 텍스트 블록 133
❍ ｢의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정｣ 제5조제4항제4호에 따라, 비임상

시험성적에 관한 자료는 독성, 약리, 흡수ㆍ분포ㆍ대사 및 배설에 관한 시

험결과, 시험방법, 임상과의 연관성 등에 대한 고찰이 포함되어 있고, 독성

## 텍스트 블록 134
시험결과가 상세히 도표로 작성되어 있는 자료, 또는 비임상시험관리기준

의 회원국에서 실시한 실태조사 결과 해당 독성시험 분야가 비임상시험관

## 텍스트 블록 135
리기준에 적합하였음을 확인할 수 있는 자료를 포함한다)이어야 합니다.

## 텍스트 블록 136
❍ 또한 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」제8조제4호에

## 텍스트 블록 137
따라 독성에 관한 자료는 「비임상시험관리기준」에 의하여 시험한 자료이

## 텍스트 블록 138
어야 하며, 동 규정 제8조제5호에 따라 약리작용에 관한 자료는 다음 3가지

## 텍스트 블록 139
중 어느 하나에 해당되어야 합니다(단, 안전성약리시험 중 중추신경계, 심

## 텍스트 블록 140
혈관계, 호흡기계 시험의 경우, 「비임상시험관리기준｣에 따라 시험한 자료

## 텍스트 블록 141
이어야 함).

## 텍스트 블록 142
발급하고 그 내용(이 경우 연구기관의 시험시설개요, 주요설비, 연구인력

의 구성, 시험자의 연구경력 등이 기재되어야 함)을 검토하여 타당하다고

## 텍스트 블록 143
인정할 수 있는 자료

자료로서 허가국정부(허가 또는 등록기관)가 제출받았거나 승인하였음을

## 텍스트 블록 144
확인한 것 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 145
자료

## 텍스트 블록 146
【참고】

## 텍스트 블록 147
☞ 「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

## 텍스트 블록 148
☞ 「비임상시험관리기준」 (식약처 고시)

## 텍스트 블록 149
Q5. 효력시험자료를 SCI급 논문으로 제출하려고 하는데, 논문에 꼭 들어가야 할

## 텍스트 블록 150
내용이 있나요? 그리고 효력시험자료는 반드시 GLP기관에서 시험한

## 텍스트 블록 151
자료이어야 하나요?

## 텍스트 블록 152
❍ 효력시험은 심사대상 효능을 포함한 효력을 뒷받침하는 약리작용에 관한

## 텍스트 블록 153
시험자료로서 효과 발현의 작용기전이 확인되어야 합니다.

## 텍스트 블록 154
효력시험은 시험모델과 시험방법이 과학기술 발전에 따라 빠르고 다양하

게 변하고 있으므로, 현재 수준의 과학적 근거에 기반하여 개발하는 품목에

## 텍스트 블록 155
적합하도록 설계되어야 합니다. 연구목적에 따라 적절한 시험계가 설정되

었는지, 당해 약물이 용량 상관성을 가지고 있는지, 선택적인 작용을 하는

## 텍스트 블록 156
지, 적절한 대조군이 선택되었는지, 임상적 효과를 보증하기에 적합한지를

## 텍스트 블록 157
확인할 수 있도록 설정하시면 됩니다.

## 텍스트 블록 158
❍ 효력시험자료는 임상적용 예상 투여경로에서 시험한 자료로 임상 용량 설

## 텍스트 블록 159
정 근거를 제시할 수 있어야 하며, 반드시 GLP 기관에서 시험한 자료가 요

## 텍스트 블록 160
구되는 것은 아닙니다. 다만, 임상시험 하고자 하는 적응증에 대한 효력을

뒷받침할 수 있는 시험 결과가 1건 이상 포함되어야 합니다.

## 텍스트 블록 161
【참고】

## 텍스트 블록 162
☞ 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 (식약처 고시)

☞ 「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 163
Q6. GMP 시설이 아닌 곳에서 제조한 시험약으로 비임상시험(효력시험)을

수행하고자 합니다. 향후 임상시험용의약품은 GMP 시설에서 제조할

## 텍스트 블록 164
계획인데 어떤 자료를 준비해야 하나요?

## 텍스트 블록 165
❍ 비임상시험에 사용하는 추출물의 제조과정은 향후 실생산과 연계하여 일관된

품질을 입증할 수 있어야 합니다. 비임상시험용 물질의 규격을 확정할 필요는

없으나 활성성분 및 지표성분의 함량, 수분, 순도 등 규격을 확보하는 것이

## 텍스트 블록 166
필요합니다. ｢한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인｣의 “2.1. 시험물질”에

## 텍스트 블록 167
따라 일반적으로 원료 생약의 기원과 산지, 추출물의 제조원과 주요 제조방법

및 공정 조건의 변경 시에는 두 배치 간 품질 비교에 근거하여 비임상시험

자료의 타당성이 설명되어야 하며, 필요한 경우 이전 자료와 비교하는

## 텍스트 블록 168
추가적인 독성시험 등이 요구될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 169
❍ 임상시험에 사용될 임상시험용의약품의 주성분과 비임상시험 시험물질은

## 텍스트 블록 170
동일하여야 하나, 비임상시험에 사용될 시험물질이 반드시 GMP시설에서

## 텍스트 블록 171
제조될 필요는 없습니다. 다만, 임상시험 실시의 이론적 근거로 제시되는

## 텍스트 블록 172
효력시험의 경우 두 배치 간 동일한 제조공정 및 규격임을 확인할 수 있어야

## 텍스트 블록 173
합니다.

## 텍스트 블록 174
❍ 향후 비임상시험에 사용된 시험물질과 임상시험용의약품의 주요 제조공정

등이 다를 경우에는 비교동등성시험 자료가 요구될 수 있습니다. 비교동등성

자료는 품질의 동등성, 효력/독성의 동등성 자료 등 개발 단계에 따라 상이할

## 텍스트 블록 175
수 있습니다.

## 텍스트 블록 176
【참고】

## 텍스트 블록 177
☞ 「한약(생약)제제 비임상시험 가이드라인」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 178
Q7. 자사의 제제를 새로운 투여경로(주사제→경구제)의 제제로 변경 시

## 텍스트 블록 179
임상시험계획승인을 위한 제출자료로 반복투여독성시험자료를 제출해야

## 텍스트 블록 180
하나요?

## 텍스트 블록 181
❍ ｢의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정｣ [별표1]의 주1에 따라 새로운 투여

경로 의약품의 경우, 변경 전의 투여경로에 비하여 의약품의 전신노출도가

증가하지 않는 경우에는 원칙적으로 반복투여독성(장기), 생식발생독성, 발

## 텍스트 블록 182
암성자료를 생략할 수 있습니다. 그러나 투여경로가 변경되어 해당 의약품

이 장기간 사용되는 경우에는 사용기간에 따른 반복투여독성시험자료 및

발암성시험에 관한 자료를 제출할 필요가 있습니다.

## 텍스트 블록 183
【참고】

## 텍스트 블록 184
☞ 「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」 (식약처 고시)

## 텍스트 블록 185
3 안전성·유효성 관련 [임상시험]

Q1. 임상시험계획 승인을 신청하고자 하는 품목은 2가지 주성분에 대한

## 텍스트 블록 186
복합제입니다. 각 주성분의 단일제는 동일한 규격으로 이미 국내에서

## 텍스트 블록 187
허가받은 바 있습니다. 이러한 경우 제2상(치료적 탐색) 임상시험 결과 없이

바로 제3상(치료적 확증) 임상시험 계획 승인이 가능할까요?

자료제출의약품 중 2. 새로운 조성 및 규격의 단일제 또는 복합제 나. 새로운

## 텍스트 블록 188
조성(함량만 증감한 경우 제외)의 복합제에 해당됩니다.

동일한 조성(배합비율)을 가진 복합제로서의 사용례가 없을 경우,

제3상(치료적 확증) 임상시험 이외에 해당 조성(배합비율)의 복합제 내약성

평가 등을 위한 제1상 임상시험과 용법용량 및 조성(배합비율)에 대한 타당한

## 텍스트 블록 189
근거자료로서 제2상 임상시험이 요구될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 190
【참고】

## 텍스트 블록 191
☞ 「한약(생약)제제 등의 심사분야 질의/응답집」 (민원인 안내서)

Q2. 이미 허가받은 치료제와 개발 중인 한약(생약)제제를 병용 투여하는 설계로

## 텍스트 블록 192
임상시험을 수행하고자 할 때, 주성분 각각에 대한 제출자료 외에

## 텍스트 블록 193
병용투여를 위해 추가적으로 제출해야 하는 자료는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 194
❍ 병용투여 시 약물상호작용에 관한 자료, 단일제 대비 병용투여의 효과를

확인할 수 있는 효력시험 자료 및 병용 투여시 안전성에 대한 자료 등이

## 텍스트 블록 195
요구되며, 의약품의 특성에 따라 추가자료가 요구될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 196
【참고】

## 텍스트 블록 197
☞ 「한약(생약)제제 등의 심사분야 질의/응답집」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 198
☞ 「복합제 임상시험 가이드라인」(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 199
❍ 최대권장초기용량(Maximum recommended starting dose) 설정 시에는

## 텍스트 블록 200
반복투여독성시험 결과 동물에서 시험물질에 대한 독성이 나타나지 않는

## 텍스트 블록 201
최대용량(NOAEL, No Observed Adverse Effect Level)을 해당 동물의

## 텍스트 블록 202
Conversion Factor와 안전계수(Safety factor)로 보정하여 투여 용량을 설정할

## 텍스트 블록 203
수 있습니다.

## 텍스트 블록 204
또한 약리학적 활성 용량(PAD, Pharmacologically active dose)을

## 텍스트 블록 205
사람등가용량으로 산출 시에는 동물시험 결과 동물에서 유의한 효력을

## 텍스트 블록 206
나타내는 용량을 찾은 다음, 해당 동물의 Conversion Factor로 보정하여

## 텍스트 블록 207
사람에게 대응하는 용량(HED, Human Equivalent Dose)을 구하는 방법이

## 텍스트 블록 208
일반적입니다.

## 텍스트 블록 209
“Estimating the Maximum Safe Starting Dose in Initial Clinical Trials for

## 텍스트 블록 210
Therapeutics in Adult Healthy Volunteers”을 참고할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 211
【참고】

## 텍스트 블록 212
☞ 「한약(생약)제제 등의 심사분야 질의/응답집」 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 213
☞ FDA 가이드라인 ‘Estimating the Maximum Safe Starting Dose in Initial

## 텍스트 블록 214
Clinical Trials for Therapeutics in Adult Healthy Volunteers’(2005)

## 텍스트 블록 215
한약(생약)제제 개발 상담 사례집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 216
발 행 인 식품의약품안전평가원장 박윤주

## 텍스트 블록 217
편집위원장 바이오생약심사부장 최영주

## 텍스트 블록 218
전미나

## 텍스트 블록 219
발 행 처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생약제제과

