## 텍스트 블록 1
동등생물의약품의 비임상 및 임상 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 2
Guideline on similar biological medicinal products containing

## 텍스트 블록 3
recombinant granulocyte-colony stimulating factor(rG-CSF)

## 텍스트 블록 4
바이오생약심사부 유전자재조합의약품과

## 텍스트 블록 5
제·개정 이력서

## 텍스트 블록 6
유전자재조합 과립구 집락 자극인자(G-CSF) 동등생물의약품의

## 텍스트 블록 7
비임상 및 임상 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 8
연번

## 텍스트 블록 9
제·개정번호

## 텍스트 블록 10
승인일자

## 텍스트 블록 11
주요내용

## 텍스트 블록 12
제정

## 텍스트 블록 13
식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한

규정 개정에 따른 등록번호 일괄 정비

## 텍스트 블록 14
개정

## 텍스트 블록 15
명칭

## 텍스트 블록 16
등록대상

## 텍스트 블록 17
여부

## 텍스트 블록 18
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 19
구분

## 텍스트 블록 20
기타 확인

## 텍스트 블록 21
사항

## 텍스트 블록 22
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 23
유전자재조합 과립구 집락 자극인자(G-CSF) 동등생물의약품의

## 텍스트 블록 24
비임상 및 임상 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 25
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 26
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 28
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 30
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 31
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 32
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 35
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 36
내용입니까?

## 텍스트 블록 37
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 38
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 39
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 40
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 41
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 42
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 43
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 44
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 45
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 46
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 47
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 49
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 50
권도연

## 텍스트 블록 51
정지원

## 텍스트 블록 52
이 지침서는 유전자재조합 과립구 집락 자극인자(G-CSF) 동등생물의약품의

## 텍스트 블록 53
비임상 및 임상 평가의 세부 지침을 정한 것으로서 식약처 관련 부서 담당

## 텍스트 블록 54
직원의 업무처리를 위한 것입니다.

## 텍스트 블록 55
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 56
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 57
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는 2020

## 텍스트 블록 58
년 12월 8일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개

## 텍스트 블록 59
정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 60
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 61
풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 62
기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 바이오

생약심사부 유전자재조합의약품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 63
목 차

## 텍스트 블록 64
유전자재조합 과립구 집락 자극인자(G-CSF) 동등생물의약품의

## 텍스트 블록 65
비임상 및 임상 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 66
사람의 과립구 집락 자극인자(Granulocyte-Colony Stimulating Factor, 이하 G-CSF라 한다)는

## 텍스트 블록 67
174개의 아미노산으로 이루어진 단일 사슬의 폴리펩타이드 단백질로서, 한 개의 트레오닌

## 텍스트 블록 68
기에 O-당질화(glycosylation)가 되어 있다. 현재까지 G-CSF는 생산 세포의 종류에 따라

## 텍스트 블록 69
대장균(E.coli)에서 생산된 필그라스팀(filgrastim)과 포유동물 세포주인 Chinese

## 텍스트 블록 70
Hamster Ovary(CHO) 세포에서 생산된 레노그라스팀(lenograstim), 두 종류의 유전자

## 텍스트 블록 71
재조합 단백질로 구분된다. 포유류 세포를 배양하여 생산한 G-CSF에 비해서 E.coli

## 텍스트 블록 72
유래의 G-CSF는 N-말단 메티오닌이 추가되었으나 당질화가 되어있지 않다. 유전자재조합

## 텍스트 블록 73
이중 필그라스팀은 페길화 및 비-페길화 필그라스팀의 두 종류가 있으며 비-페길화 필그라

스팀에 비해 페길화 필그라스팀(페그필그라스팀)은 지연 또는 연장된 흡수 및 제거를 나타

## 텍스트 블록 74
로만 투여되는 반면, 비-페길화 필그라스팀은 정맥투여도 가능하다.

## 텍스트 블록 75
유전자재조합 G-CSF는 주로 호중구가 매개된 기전에 의해 제거되기 때문에 호중구 수

## 텍스트 블록 76
선형 제거를 나타낸다. 한편 페길화는 신장에 의한 제거가 거의 일어나지 않게 함으로써

호중구 매개 경로가 주요 제거 경로가 되도록 한다.

## 텍스트 블록 77
유전자재조합 G-CSF 단백질의 특성은 페길화된 부분과 함께 최신의 물리-화학적 및 생물

학적 방법으로 분석될 수 있다. 동등생물의약품으로서 페길화 유전자재조합 G-CSF의

개발은 유전자재조합 G-CSF의 동등성 입증 뿐만 아니라 크기, 분산도 및 결합위치를

## 텍스트 블록 78
포함한 페길화된 부분에 대한 동등성 입증을 필요로 한다.

## 텍스트 블록 79
G-CSF는 골수를 자극하여 과립구 등의 생성 및 혈중 이동을 유도하고 호중구 전구세포

및 미성숙 호중구의 생존, 분열, 분화 및 기능을 활성화시킨다. 유전자재조합 G-CSF는

## 텍스트 블록 80
에 있어서 호중구 감소증(및 그로 인한 침습적 박테리아 및 진균 감염)의 정도와 기간을

## 텍스트 블록 81
감소시키는데 이용된다.

## 텍스트 블록 82
G-CSF의 표적 세포에 대한 효과는 리간드 결합 시 동형 올리고머(homo-oligomeric) 결합체를

## 텍스트 블록 83
형성하는 막통과 수용체(transmembrane receptor)를 통해 매개된다. 막통과 수용체는 전사

## 텍스트 블록 84
(transcription) 과정 중의 다양한 RNA 절단을 통하여 세포내 서열이 서로 다른 여러 가지

## 텍스트 블록 85
이성체가 존재하며 수용성(soluble) 이성체는 한 종류가 알려져 있다. 그러나 이성체들의

## 텍스트 블록 86
세포 외 리간드 결합 부위는 동일하므로 유전자재조합 G-CSF의 효과는 동일한 결합력을

## 텍스트 블록 87
가진 수용체들에 의해 유도된다.

## 텍스트 블록 88
유전자재조합 G-CSF에 대한 항체 발생률은 높지 않으며, 또한 이러한 항체가 G-CSF의

## 텍스트 블록 89
유효성이나 안전성에 미치는 영향은 확인되지 않았다. 반면, PEG에 대한 항체는 자주

## 텍스트 블록 90
발생하며 투여경험이 없는 환자에서도 확인되는데, 이는 의약품 및 화장품 등에서

## 텍스트 블록 91
PEG 및 그 유도체가 널리 사용되기 때문인 것으로 설명된다. 항-PEG 항체는 PEG 결합

의약품의 약동학 및 분포에 변화를 일으킬 수 있다. 항-PEG 항체로 인한 안전성 문제는

## 텍스트 블록 92
아직 알려지지 않았다.

## 텍스트 블록 93
이 가이드라인에서는 이미 허가된 유전자재조합 G-CSF 제품과 동등함을 입증하여

품목허가를 받고자 하는 G-CSF 동등생물의약품의 비임상평가와 약력학, 약동학 평가를

## 텍스트 블록 94
포함하는 임상평가 항목에 대한 내용을 다루고 있다.

## 텍스트 블록 95
유전자재조합 G-CSF 동등생물의약품으로 품목허가를 신청하기 위해서는 대조약과의

## 텍스트 블록 96
비교동등성을 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 97
동등생물의약품의 개발은 제조 또는 수입으로 품목허가된 대조약과 품질 분야의 특성

## 텍스트 블록 98
및 물리화학적, 생물학적인 분석 결과가 동등하다는 것을 전제로 비임상시험과 임상

시험의 일부 시험항목을 수행하여 동등성을 입증하는 순차적인 과정을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 99
동등생물의약품 평가 시 전반적인 고려사항은 「동등생물의약품 평가 가이드라인」을

## 텍스트 블록 100
참고한다.

## 텍스트 블록 101
비임상 개발에 있어서, 동등생물의약품과 대조약의 동등성을 입증하기 위해 단계적인

## 텍스트 블록 102
접근법을 적용해야 한다.

## 텍스트 블록 103
비임상시험은 임상시험 개시 이전에 수행하는 것을 원칙으로 하며 시험관 내(in vitro)

## 텍스트 블록 104
이러한 단계적 접근에 대한 일반적인 원칙은 「동등생물의약품 평가 가이드라인」에

## 텍스트 블록 105
제시되어 있다. 비임상 요약자료에 접근방식의 타당성이 충분히 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 106
4.1 시험관 내(In vitro)시험

## 텍스트 블록 107
동등생물의약품과 대조약간의 생물학적 활성에서의 차이를 비교하기 위해 수용체 결합

시험 및 기능 시험(예, 세포 증식 시험)을 포함한 비교 생물학적 분석 시험 데이터가

## 텍스트 블록 108
제시되어야 한다. 가능한 경우 분석 방법은 관련 가이드라인에 따라 표준화되고 밸리

## 텍스트 블록 109
데이션 되어야 한다.

## 텍스트 블록 110
4.2 생체 내(In vivo)시험

## 텍스트 블록 111
일반적으로 동물을 이용한 생체 내 시험은 권장되지 않는다.

약력학 및 약동학 파라미터 측정은 임상시험에서 수행되며 동물시험은 동등성 평가에 있어

## 텍스트 블록 112
추가적인 정보를 제공하는 것으로 기대되지 않는다. 독성시험을 포함한 이러한 연구는

## 텍스트 블록 113
필요하다고 판단되는 경우에만 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 114
5.1. 약동학 시험

## 텍스트 블록 115
건강인을 대상으로 시험약과 대조약의 피하투여 시 약동학적 특성 비교가 권장되며

타당한 경우, 정맥투여 경로에 대한 추가적인 임상약리 연구는 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 116
약동학 시험은 원칙적으로 교차 또는 평행군 시험으로 수행하고, AUC0-inf 및 AUC0-tau가

## 텍스트 블록 117
각각 단회 및 반복투여 시험의 일차 평가변수로 설정된다. 내인성 G-CSF 혈중 농도는

## 텍스트 블록 118
혈장 채취 기간이 약동학에서의 AUC 결정에 필요한 기간보다 상당히 긴 약력학 지표에

기반한 AUC0-t의 사용이 바람직하다.

## 텍스트 블록 119
5.1.1 비-페길화 유전자재조합 G-CSF

시험약과 대조약을 5일 연속 투여하는 다회투여 시험이 권장된다. G-CSF는 일차적으로

## 텍스트 블록 120
수용체 매개 기전으로 제거되므로 반복투여 시험이 단회투여 시험보다 약동학적 차이를

## 텍스트 블록 121
평가하는 데 더 민감하다고 판단된다. 또한 (특히 CD34+세포 수와 관련된) 약력학적

## 텍스트 블록 122
반응은 반복투여에 더 강건하다. 약동학과 약력학에서의 차이를 확인하기 위해서는

## 텍스트 블록 123
매일 5mcg/kg/day 투여가 권장된다. 교차연구에서 휴약기는 약리학적 효과의 이월

## 텍스트 블록 124
(carry-over)을 피하기 위해 충분히 길어야 한다(4주 이상).

## 텍스트 블록 125
일차 약동학적 평가변수로는 최종 투여 후 AUC(0-t) 및 Cmax를 권고한다. 이차 평가변수에

는 최초 투여 후 AUC(0-24), Cmax 및 Tmax, 최종 투여 후 AUC0-inf 및 최종반감기(t1/2)가 포함

## 텍스트 블록 126
되어야 한다.

## 텍스트 블록 127
추가적인 사유가 없는 경우 비교동등성 기준은 80 ~ 125 %가 적절한 것으로 고려된다.

## 텍스트 블록 128
5.1.2 페길화 유전자재조합 G-CSF

## 텍스트 블록 129
원칙적으로 교차 또는 평행군 시험으로서 단회투여 약동학 시험이 적절하다. 페길화된

## 텍스트 블록 130
유전자재조합 G-CSF 약동학에 대한 시험대상자 내 변동성은 시험대상자 간 변동성 보다

적으므로, 교차시험은 페길화된 유전자재조합 G-CSF의 현저하게 높은 약동학적 변동성을

## 텍스트 블록 131
(최소 6주)가 요구된다는 단점이 있다. 평행군 디자인의 시험은 시험대상자 간 변동성을 고려

## 텍스트 블록 132
해야 하므로 시험대상자의 수가 많이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 133
약동학적 변동성을 감소시키기 위한 조치가 권장된다. 예를 들어 여성의 경우 생리 주기에

## 텍스트 블록 134
따른 약동학적 변동성 증가가 고려되어야 하나, 남성만을 대상으로 시험할 경우는 그렇지

## 텍스트 블록 135
경우, 미리 존재했거나 투여 시 발생한 항-PEG 항체가 없는 시험대상자들에 대한 하위군

## 텍스트 블록 136
분석이 약동학적 동등성 입증에 적합할 수 있다. 그러나 시험약과 대조약이 항체 생성

정도에 있어 큰 차이를 보인다면 비교동등하지 않음을 의미할 수 있다.

## 텍스트 블록 137
약동학과 약력학적 차이를 검출하기 위해 2 ~ 6 mg 용량범위의 단회투여가 적절한 것

## 텍스트 블록 138
으로 간주된다. 용량-노출 관계가 용량 비례관계에서 크게 벗어나고 선형 모델을 이용한

단백질 용량 보정은 적절하지 않으므로 시험약과 대조약이 동일한 용량으로 투여될 수

## 텍스트 블록 139
있도록 주의를 기울여야 한다.

## 텍스트 블록 140
일차 약동학적 평가변수는 AUC(0-t) 및 Cmax, 이차 평가변수는 AUC0-inf 및 최종반감기

## 텍스트 블록 141
(t1/2)를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 142
페길화 유전자재조합 G-CSF의 경우 높은 약동학적 변동성 및 다소 편평한 노출-반응

## 텍스트 블록 143
관계로 인해 66 ~ 150%의 비교동등성 범위는 인정될 수 있다. 그러나 점 추정치 역시

## 텍스트 블록 144
약동학적 동등성 평가 시 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 145
5.2 약력학 시험

## 텍스트 블록 146
시험약과 대조약의 약력학적 효과는 약동학 시험의 일부로서 평가되어야 한다. 약력학적

## 텍스트 블록 147
평가변수들은 페길화 및 비-페길화 품목에 동일하게 설정한다.

## 텍스트 블록 148
일차 평가변수는 절대 호중수 수(absolute neutrophil count)에 대한 AUEC(0-t) 및 Emax,

## 텍스트 블록 149
이차 평가변수로는 CD34+세포 수에 대한 AUEC(0-t) 및 Emax를 설정할 수 있다. 약력학

## 텍스트 블록 150
파라미터들은 최종투여 이후에 계산되어야 한다. 모든 약력학 파라미터들에 대해

## 텍스트 블록 151
95% 신뢰구간이 제시되어야 한다. 주요 약력학 파라미터들에 대한 비교동등성 범위는

## 텍스트 블록 152
시험 수행 전에 정의되고 그 타당성이 입증되어야 한다. 추가적인 설명이 없는 경우 90

## 텍스트 블록 153
~ 111%의 비교동등성 범위는 적절한 것으로 고려된다.

## 텍스트 블록 154
5.3 임상적 유효성 시험

## 텍스트 블록 155
유효성 비교동등성 입증을 위한 핵심적 증거는 물리화학적, 생물학적 활성 비교, 약동학

및 약력학적 비교로부터 입증된 비교동등성으로 부터 유래한다. 유효성 비교를 위한

## 텍스트 블록 156
별도의 임상시험은 필요한 것으로 고려되지 않는다.

## 텍스트 블록 157
5.4 임상적 안전성

## 텍스트 블록 158
동등생물의약품과 대조약이 약동학 및 약력학적 양상 뿐만 아니라 물리화학적 및 생물학적

## 텍스트 블록 159
활성 특징에서도 비교동등함을 보이는 경우, 과장된 약리 효과(예, 백혈구 증가증, 비장

## 텍스트 블록 160
종대, 뼈 통증)에 따른 이상반응은 유사한 빈도로 일어난다고 예상할 수 있다. 따라서

## 텍스트 블록 161
안전성 비교를 위한 별도의 임상시험은 필요한 것으로 고려되지 않는다.

면역원성은 약리 시험의 일부로서 평가되어야 한다. 교차시험 디자인은 결과의 해석을

방해할 수 있다. 만일 품질 비교분석, 순도 양상 및/또는 항체 생성 결과에 있어서 동등

## 텍스트 블록 162
생물의약품 후보에 대해 면역원성의 중대한 차이가 의심되는 경우 추가적인 반복투여

평행군 시험을 수행하고 면역원성을 중점적으로 평가해야 한다. 면역원성 평가에 대한

일반적인 원칙은 「유전자재조합의약품 면역원성 평가에 관한 가이드라인」을 따른다.

## 텍스트 블록 163
G-CSF는 동일한 결합력을 가진 수용체를 통한 단일한 작용기전을 나타내므로 물리

## 텍스트 블록 164
원성 데이터에 기반한 비교동등성 입증을 통해 정맥투여 및 다른 적응증에 대한 외삽이

## 텍스트 블록 165
가능하다.

## 텍스트 블록 166
stimulating Factor(rG-CSF) Draft(EMEA/CHMP/BMWP/31329/2005 Rev 1)

## 텍스트 블록 167
유전자재조합 과립구 집락 자극인자(G-CSF) 동등생물의약품의

## 텍스트 블록 168
비임상 및 임상 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 169
발 행 일

## 텍스트 블록 170
발 행 인

## 텍스트 블록 171
이 동 희

## 텍스트 블록 172
편집위원장

## 텍스트 블록 173
박 인 숙

## 텍스트 블록 174
편 집 위 원

## 텍스트 블록 175
최민정, 최예진, 최경민

## 텍스트 블록 176
발 행 부 서

## 텍스트 블록 177
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 유전자재조합의약품과

## 텍스트 블록 178
연 락 처

## 텍스트 블록 179
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 유전자재조합의약품과

## 텍스트 블록 180
전 화 번 호

## 텍스트 블록 181
팩 스 번 호

## 텍스트 블록 182
공익신고자 보호법이 항상 당신의 양심을 지켜드립니다.

식약처의 공무원이나 관계자가 부조리한 행위를 하거나 부당하게 처리한 경우가 있을 때는

다음으로 신고하여 주시기 바랍니다. 신고자의 신원은 절대보장 하겠으며 향후 민원처리에 있어

## 텍스트 블록 183
추호의 불편함이 없도록 최선을 다하여 도와드릴 것을 약속드립니다.

## 텍스트 블록 184
공익신고자 보호제도란?

공익신고자 등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고 등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장,

불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 185
※보호조치요구방법

## 텍스트 블록 186
전화 023761/우편(120-705) 서울특별시 서대문구 통일로 81 국민권익위원회 공익보호지원과/

## 텍스트 블록 187
식약처 홈페이지(www.mfds.go.kr) > 국민소통 > 국민신문고 > 공직자 부조리신고

