## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP : GRP-MaPP-심사기준-26

## 텍스트 블록 2
의약품의 위해성 관리 계획 평가시 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 3
General Consideration on Risk Management Plan Review

## 텍스트 블록 4
구분

## 텍스트 블록 5
소속 및 이름

## 텍스트 블록 6
작성자

## 텍스트 블록 7
순환신경계약품과 주무관 유한빛

## 텍스트 블록 8
검토자

## 텍스트 블록 9
순환신경계약품과 연구관 박재현

## 텍스트 블록 10
순환신경계약품과 과 장 김호정

## 텍스트 블록 11
승인자

## 텍스트 블록 12
의약품심사부장 박윤주

## 텍스트 블록 13
명칭

## 텍스트 블록 14
등록대상

## 텍스트 블록 15
여부

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 17
구분

## 텍스트 블록 18
기타 확인

## 텍스트 블록 19
사항

## 텍스트 블록 20
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 21
위해성 관리 계획 평가시 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 22
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 23
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 24
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 27
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 28
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 29
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 32
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 33
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 35
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 36
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 37
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 38
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 39
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 40
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 41
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 42
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 43
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 45
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 46
김 호 정

## 텍스트 블록 47
이 지침서는 위해성 관리 계획 평가시 고려사항의 세부 지침을 정한 것으

로서 (발행기관의 명칭) 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 48
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 49
지침서는 2021년 7월 27일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최

## 텍스트 블록 50
신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 51
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안

전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 52
<개요>

## 텍스트 블록 53
목적

## 텍스트 블록 54
이 지침서(편람)는 위해성 관리 계획 평가시 고려사항에 대한 정보를 제공하기 위함

이며, 적용항목 및 내용은 개별 의약품에 따라 조정될 수 있다.

## 텍스트 블록 55
공개여부

## 텍스트 블록 56
공개

## 텍스트 블록 57
유효일

## 텍스트 블록 58
이 지침서(편람)는 발간일로부터 유효함

## 텍스트 블록 59
연락처

## 텍스트 블록 60
이 편람에 대하여 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 순환신경계약품과(전화:

## 텍스트 블록 61
0433016, 이메일: hanvityu@korea.kr)로 연락바랍니다.

## 텍스트 블록 62
<목차>

## 텍스트 블록 63
3.1. 적용범위 및 운영체계

## 텍스트 블록 64
3.2. 위해성 관리 계획(변경) 신청서

3.3. 위해성 관리 계획 이행‧평가 보고서

3.4. 정기적인 최신 안전성정보 보고서

## 텍스트 블록 65
3.5. 참고문헌

## 텍스트 블록 66
이 편람은 위해성 관리 계획(변경) 및 이행‧평가에 대한 자료의 심사 핵심사항 및

평가 시 고려사항에 대한 정보를 제공하기 위함이다.

제4조(제조판매·수입품목의 허가 신청)제1항제11호 및 [별표 4의3] 의약품등 시판

## 텍스트 블록 67
후 안전관리 기준

## 텍스트 블록 68
제7조의2(위해성 관리 계획의 작성) 및 [별표 6의2] 위해성 관리 계획의 작성방법

## 텍스트 블록 69
을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 70
3.1. 적용범위 및 운영체계

## 텍스트 블록 71
가. 대상 품목

## 텍스트 블록 72
[ 의약품 ]

## 텍스트 블록 73
식품의약품안전처장이 인정하는 의약품(변경허가를 포함한다)

예시) 시판 후 중대한 부작용 발생으로 인해 위해성 관리 계획의 제출이 필요하다고 식약처장이

인정하는 의약품의 경우(예, 이소트레티노인, 알리트레티노인, 아시트레틴, 탈리도마이드, 레날리

## 텍스트 블록 74
도마이드, 발프로산 등)에는 품목허가권자가 이미 품목허가·신고된 바 있는 품목과 유효성분의

## 텍스트 블록 75
종류, 규격 및 분량(액상제제의 경우 농도), 제형, 효능·효과, 용법·용량이 동일한 의약품(이하, 제

## 텍스트 블록 76
네릭)을 허가받고자 하는 경우 등도 포함

## 텍스트 블록 77
예시) 품목허가권자가 이미 품목허가·신고된 바 있는 품목과 유효성분의 종류, 규격 및 분량(액

상제제의 경우 농도), 제형, 효능·효과, 용법·용량이 동일한 의약품(이하, 제네릭)을 허가받고자

## 텍스트 블록 78
하는 경우로 원개발 의약품이 위해성 관리계획을 제출해야 하는 의약품으로서 추가적인 위해성

## 텍스트 블록 79
완화조치를 수행하고 있는 안전성 중점검토항목이 있는 경우 등

## 텍스트 블록 80
다음 각 목의 의약품

## 텍스트 블록 81
가. 이미 허가된 의약품과 유효성분의 종류 또는 배합비율이 다른 전문의약품

## 텍스트 블록 82
나. 이미 허가된 의약품과 유효성분은 동일하나 투여경로가 다른 전문의약품

다. 이미 허가된 의약품과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 명백하게 다른 효

## 텍스트 블록 83
능·효과를 추가한 전문의약품

## 텍스트 블록 84
나. 적용 시기

## 텍스트 블록 85
신약, 희귀의약품, 식약처장이 인정 또는 업체 신청 의약품

## 텍스트 블록 86
허가품목과 유효성분 종류, 배합비율 다른 전문의약품

## 텍스트 블록 87
대

## 텍스트 블록 88
허가품목과 투여경로 다른 전문의약품

## 텍스트 블록 89
상

## 텍스트 블록 90
허가품목과 명백하게

## 텍스트 블록 91
다른 효능·효과 추가

## 텍스트 블록 92
전문의약품

## 텍스트 블록 93
RMP 운영체계

## 텍스트 블록 94
단계

## 텍스트 블록 95
품목허가(변경1)) 신청 시

## 텍스트 블록 96
정기보고

## 텍스트 블록 97
관련부서

## 텍스트 블록 98
허가부서

## 텍스트 블록 99
의약품안전평가과

## 텍스트 블록 100
(접수

## 텍스트 블록 101
검토)

## 텍스트 블록 102
▼ 해당 심사부서

## 텍스트 블록 103
및 사후안전관리부서

## 텍스트 블록 104
해당 심사부서

## 텍스트 블록 105
‘RMP 이행‧평가결과’/‘정기적인 최신

## 텍스트 블록 106
검토내용

## 텍스트 블록 107
RMP 검토 및 허가조건 명시

## 텍스트 블록 108
안전성정보 보고’ 검토 및 (필요시)

## 텍스트 블록 109
허가변경 등 조치

## 텍스트 블록 110
정보공개

## 텍스트 블록 111
허가부서/해당 심사부서

## 텍스트 블록 112
의약품안전평가과

## 텍스트 블록 113
3.2. 위해성 관리 계획(변경)

## 텍스트 블록 114
3.2.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 115
대하여 그 안전성‧유효성에 관한 정보수집, 조사, 시험, 위해성 발생의 최소화를 도모

## 텍스트 블록 116
하기 위한 활동으로, 위해성 관리 계획의 개념은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 117
안전성 중점검토항목 중요한 안전성 검토항목

의약품 감시계획 •일반적인 의약품 감시 활동 •중요한 안전성 검토항

## 텍스트 블록 118
목에 대한 추가적인

## 텍스트 블록 119
정보 탐지

## 텍스트 블록 120
위해성 최소화 계획

## 텍스트 블록 121
의약품의 위해성을

## 텍스트 블록 122
완화하기 위한 중재

## 텍스트 블록 123
(intervention)

## 텍스트 블록 124
하여「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」제7조의2제2항 및 [별표 6의2] 위해성

관리 계획의 작성방법에 따라 작성되었는지 검토한다.

## 텍스트 블록 125
그 사유가 기술되었는지 확인한다.

또는 비교관찰연구 중 어느 하나)’ 및 ‘위해성 완화 조치(첨부문서 반드시 포함)’가

포함된 위해성 관리 계획이 수립되었는지 검토한다.

## 텍스트 블록 126
연번

## 텍스트 블록 127
구성 항목

## 텍스트 블록 128
제출자료

## 텍스트 블록 129
(유효성 확인을 위한 조사 또는 시험이 수행되는 경우)

(안전성 정보의 신속 또는 정기 보고)

## 텍스트 블록 130
3.2.2. 위해성 관리 계획(변경) 검토 시 고려사항

## 텍스트 블록 131
‘중요한 잠재적 위해성’, ‘중요한 부족정보’에 근거하여 “의약품 감시계획” 및 “위해성

## 텍스트 블록 132
완화 조치”가 반드시 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 133
․계획서 전체적으로 가능한 간결하게 작성하며, 각 항목에 과학적 근거가 있는지

## 텍스트 블록 134
확인한다. 홍보성의 내용이 포함되어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 135
책임자의 변경 제안이 있거나, 식약처장의 변경 요구가 있는 경우 위해성 관리 계획

## 텍스트 블록 136
을 변경할 수 있다.

## 텍스트 블록 137
․위해성 관리 계획은 동적 문서(dynamic document)로, 수정‧변경이 가능하다. 안전성

## 텍스트 블록 138
우려사항이 확인되어 안전성 중점검토항목이나 위해성 완화 조치가 추가될 수도

있고, 안전성 프로파일에 근거하여 위해성이 재분류되거나 삭제될 수도 있음을 주

## 텍스트 블록 139
지한다.

## 텍스트 블록 140
기재되지는 않았는지 확인한다. 정보는 충분히 상세하게 제시되어야 하나 주요 쟁점

사항에서 벗어나는 불필요한 내용이 포함되지는 않았는지 확인한다.

위해성 관리 계획에 포함되어야 할 각 항목 검토 시 아래의 사항을 고려한다.

## 텍스트 블록 141
가. 안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 142
었는가?

## 텍스트 블록 143
(예, 안전성 중점검토항목에서 논의되지 않았으나 다른 항에서 중요한(미해결된) 쟁점이

## 텍스트 블록 144
있는지?)

## 텍스트 블록 145
해성과 관련된 안전성 우려사항이 있는지, 부족정보에 포함되었는가?

안전성 프로파일에 대한 한계점의 의미는 무엇인지? 의료 환경에서 의약품의 의도된

## 텍스트 블록 146
또는 예상된 사용 시 노출이 예상되는 인구 집단을 언급하였는가? 안전성 중점검토항

목은 의약품의 안전성 우려사항(예, 중요한 규명된 위해성, 중요한 잠재적 위해성 및/

또는 부족 정보)을 정확히 반영하여 제시되었는가?

## 텍스트 블록 147
하는 치료약물과 연관지어 기술하였는가?

## 텍스트 블록 148
제시되어 있는가?

## 텍스트 블록 149
는가?

## 텍스트 블록 150
설정 근거는 비임상시험, 임상시험 및 시판후 상황에 대한 정보에 따라 간결하게

## 텍스트 블록 151
기술한다.

## 텍스트 블록 152
된 의약품 감시활동 종류 및 설정 사유가 제시되어 있는가?

계획되어 있다면, 조치방법 및 설정 사유가 제시되어 있는가?

고려되었는가? 또한 해당 의약품의 안전성에 대한 추가적인 정보가 있는가?

임상시험 결과에서 충분히 확인되었거나 대조군과 유의한 차이가 있는 이상사례 및

## 텍스트 블록 153
해당 의약품과 인과관계가 있다고 인정되는 부작용 및 이상사례를 말한다.

이 중 중대하거나 빈도가 높은 이상사례/약물이상반응, 또는 해당 의약품의 유익성

‧위해성의 균형에 영향을 미칠 수 있는 이상사례/약물이상반응도 포함한다. 각각의

## 텍스트 블록 154
가역성(reversibility) 및 위험발생 가능성이 있는 집단, 위험요인, 추정되는 기전, 예방

## 텍스트 블록 155
가능성 등에 대해 관련 근거를 포함하여 기술한다.

## 텍스트 블록 156
(예시)

## 텍스트 블록 157
․비임상시험에서 충분히 입증되고 임상시험에서도 확인된 약물이상반응

․잘 설계된 임상시험 또는 역학 연구에서 대조군과의 차이를 근거로 의약품과의

## 텍스트 블록 158
인과관계를 보인 약물이상반응

## 텍스트 블록 159
․시판 후 많은 자발보고를 통해 시간적 관련성이나 생물학적 타당성에 의해 인과

## 텍스트 블록 160
관계가 시사된 약물이상반응

## 텍스트 블록 161
임상시험 결과에서 충분히 확인되지 않았지만 비임상시험 결과에서 확인되었거나

## 텍스트 블록 162
약물 특성에 기인하여 인과관계가 예상되는 부작용 및 이상사례를 말한다.

이 중 추가적인 평가가 요구되는 잠재적 위해성에 대해서는 관련 근거를 포함하여

## 텍스트 블록 163
기술한다.

## 텍스트 블록 164
(예시)

## 텍스트 블록 165
․비임상시험에서 해당 의약품의 안전성 우려가 될 수 있는 소견이 보이지만, 임

상시험 등에서는 지금까지 나타나지 않은 이상반응

․임상시험이나 역학연구에서 대조군과의 차이를 근거로 의약품과의 인과관계가

## 텍스트 블록 166
의심되지만, 충분한 인과관계는 보이지 않는 이상반응

․시판 후 자발보고에서 나타난 실마리정보로 검출된, 해당 의약품과의 인과관계

## 텍스트 블록 167
가 명확하지 않은 이상반응

․유사 약효군에서는 나타났지만, 신청 의약품에서는 나타나지 않은 이상반응

․약리작용으로부터 예측되지만, 임상시험 등에서는 발생하지 않은 이상반응

․치료 범위가 좁은 약물의 경우 과량투여에 따른 잠재적 위해성이나 투약 오류에

## 텍스트 블록 168
의한 잠재적 위해성

있다는 것을 나타내는 정보이다. 품목허가 신청 단계에서 안전성이 검토되지 않은

## 텍스트 블록 169
환자 인구 집단 등에 대해 제시한다. 중요한 부족정보의 명칭은 MedDRA 용어 또

## 텍스트 블록 170
는 특정 인구집단명을 권장한다

## 텍스트 블록 171
(예시)

## 텍스트 블록 172
․의약품의 품목허가 이전 단계에서 시험‧연구가 되지 않은 집단 (임상시험에서는

제외되었으나 실제 임상현장에서는 사용빈도가 높을 것으로 예상되므로 안전성

## 텍스트 블록 173
검토의 필요성이 높은 환자 등)

․제한적으로 시험‧연구된 집단 (고령자, 유전다형 등)

## 텍스트 블록 174
나. 유효성 중점검토항목

## 텍스트 블록 175
에 대한 타당한 근거가 제출되었는가?

조사)에서 유효성이 조사되는 경우, 해당 내용을 간략히 기술한다.

통해 확인된 해당 의약품의 유효성이 실제 투여대상 환자군에서 유효성과 차이가

## 텍스트 블록 176
있거나, 일부 환자군에서 일정한 유효성이 나타나지 않는 경우, 시판 후 장기 투여

유효성 자료가 필요한 경우 또는 질환에 대한 지식이나 임상적 유효성 평가 방법이

이전과 크게 달라졌을 경우 등은 추가적인 연구가 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 177
의약품의 유효성 정보를 수집하기 위해 조사 또는 시험을 시행할 경우, 다음 사항

들을 고려하여 추가적인 시판 후 조사 필요여부를 간략히 기술한다.

## 텍스트 블록 178
다. 의약품 감시계획

## 텍스트 블록 179
반드시 포함하여 의약품 감시를 실시한다.

## 텍스트 블록 180
의약품 감시방법 (예시) 1. 수동적 감시 : 자발적 보고, 다수의 증례 수집 보고 2. 능동적 감시 : 지역 병원 활용, 환자등록프로그램, 이상사례별 모니터링, 시판 후 조사※ 3. 표적임상 연구

## 텍스트 블록 181
시판 후 데이터베이스 연구), 시판 후 임상시험 등

해성 또는 부족정보를 제공하기에 적절한가?

될 때에 부적절한 의약품 사용이 이루어지거나 환자에게 해가되는 모든 예방이 가능한 사건

대한 추가적인 특성 규명을 제공하고 과학적 문제를 해결할 수 있는지?

## 텍스트 블록 182
정보의 신속 보고, 정기적인 최신 안전성 정보 보고 등 「약사법」제37조의3(의약

## 텍스트 블록 183
품의 시판 후 안전관리)에 따른 시판 후 안전관리업무를 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 184
항에 따르면, 위해성 관리계획을 제출한 의약품은 별지 제77호의4서식(정기적인

## 텍스트 블록 185
최신 안전성정보 보고서)에 따라 정기적으로 보고하도록 되어있다.

## 텍스트 블록 186
에 근거하여 작성되었는가?

## 텍스트 블록 187
각각의 중요 안전성 검토항목(규명된 위해성, 잠재적 위해성, 부족정보)에 따른 위해성

## 텍스트 블록 188
을 완화하기 위해 실시하고자 하는 조치계획(일반적인 의약품 감시 활동이나 추가적인

## 텍스트 블록 189
약물역학 조사 계획 등)과 그 목적, 및 타당성, 해당 조치 계획이 기술되어야 한다.

## 텍스트 블록 190
(예시)

## 텍스트 블록 191
․코호트시험이나 임상 시험 집단에 속했던 환자의 장기 추적 조사를 통해 의약품

의 장기 안전성에 대한 정보를 추가 확보

## 텍스트 블록 192
라. 위해성 완화 조치방법

## 텍스트 블록 193
치가 필요한가?

## 텍스트 블록 194
충분히 타당한가?

## 텍스트 블록 195
에 대하여 부작용 발현 등 안전성‧유효성에 관한 조사를 실시하는 노력이 포함되었

## 텍스트 블록 196
는가?

## 텍스트 블록 197
완화 조치방법을 해당 의약품의 중요 안전성 검토항목에 각각에 대해서 기술되었는지

## 텍스트 블록 198
확인한다.

## 텍스트 블록 199
해당 의약품에 중요한 규명된 위해성, 중요한 잠재적 위해성, 중요한 부족 정보 등

안전 사용에 필요한 정보를「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」제6조(국제공통

## 텍스트 블록 200
기술문서 작성)제1항 제1부 1.10.에 따라 제출된 첨부문서(안)에 기재한다.

## 텍스트 블록 201
필요한 의약품 등 소비자에게도 특별한 주의가 필요하다고 판단되는 의약품의 경우

에는 소비자용 사용상의 주의사항을 추가로 작성할 수 있다.

환자나 그 가족이 해당 의약품을 올바르게 이해하여 중대한 부작용을 조기에 발견할

## 텍스트 블록 202
수 있도록 환자 등이 이해하기 쉽게 작성된 설명서를 말한다.

다음과 같은 경우에 환자용 사용설명서가 필요할 수 있으며, 약물의 정보를 적절

## 텍스트 블록 203
하게 추출하여 기술한다.

## 텍스트 블록 204
경우

## 텍스트 블록 205
성을 환자에게 미리 알려야 할 경우

첨부문서에 의한 일반적인 의약품의 정보 전달만으로는 해당 의약품의 안전하고

적정한 사용을 보증하기 어렵다고 판단하는 경우 다음의 사항을 고려하여 의약품

## 텍스트 블록 206
사용 시 의료기관/약국에서의 필요한 안전사용보장조치를 설정할 수 있다.

방법이 중대한 위해성을 완화하는데 충분하지 않을 경우

필요 시 해당 의약품의 ‘사용상의 주의사항’ 설정 이유 및 중대한 부작용에 대한

## 텍스트 블록 207
대처 방법 등을 기술한 자료이다.

## 텍스트 블록 208
의사소통계획의 목적은 의‧약사 등 전문가에게 위해성 완화 조치방법에 대한 정보

를 제공하여 이행하도록 독려하고, 중대한 위해성에 관한 정보 및 안전사용 계획

(예: 정기적인 임상실험실 검사 결과 확인 및 모니터링)을 알리기 위함이다.

## 텍스트 블록 209
3.3 위해성 관리 계획 이행‧평가 보고서

## 텍스트 블록 210
3.3.1 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 211
등을 평가하게 된다.

## 텍스트 블록 212
사례의 특성에 따라 평가한다.

## 텍스트 블록 213
가가 적절한가?

## 텍스트 블록 214
인분석을 하여 새로운 또는 변경된 위해성 완화 조치방법이 제시되었는가?

에 따른 이후의 안전관리 대책 등 추가적인 의약품 감시 결과를 기술하였는가?

## 텍스트 블록 215
타당하게 제시되었는가?

## 텍스트 블록 216
는 중대한 이상사례의 경우, 허가사항 반영여부, 약물과의 인과관계, 업체의 의견 및 조

## 텍스트 블록 217
치계획(필요시) 등이 기술되었는가?

## 텍스트 블록 218
3.4. 정기적인 최신 안전성정보 보고서

## 텍스트 블록 219
3.4.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 220
4의3] 제8호가목에 따라 [별지 제77호의4서식] 정기적인 최신 안전성정보 보고서를

## 텍스트 블록 221
제출하였는가?

## 텍스트 블록 222
안전성 정보에 대하여 실마리정보 분석 등 안전성 평가 또는 유익성-위해성 평가

## 텍스트 블록 223
결과가 포함되었는가?

## 텍스트 블록 224
괄적이고 간결하며 중요한 분석, 허가된 적응증에 대한 유익성을 제시하여 해당 의

약품의 종합적인 유익성-위해성 프로파일을 평가하였는가?

## 텍스트 블록 225
(예시)

## 텍스트 블록 226
․의약품의 유익성-위해성 프로파일에 영향을 줄 수 있는 새로운 관련 안전성정보의 요약

․보고 기간 동안에 이용 가능한 중요하고 새로운 유효성·효능 정보의 요약

․보고 기간 동안에 품목허가를 받은 자가 얻은 정보가 의약품의 유익성-위해성 프로

## 텍스트 블록 227
파일에 대해 이전에 알려진 지식과 일치하는지 조사

․중요하고 새로운 안전성 정보가 발견된 경우 허가된 적응증에 대한 통합된 유익성

이상사례의 경우, 허가사항 반영여부, 약물과의 인과관계, 업체의 의견 및 조치계획

## 텍스트 블록 228
(필요시) 등을 기술하였는가?

## 텍스트 블록 229
하여 작성되었는가?

## 텍스트 블록 230
안전성정보 보고서 또는 정기적인 유익성ㆍ위해성 평가 보고서가 제출된 경우 [별

지 제77호의4서식] 정기적인 최신 안전성정보 보고서의 목차에 따라 한글로 작성된

## 텍스트 블록 231
주요 내용이 함께 제출되었는가?

## 텍스트 블록 232
3.5 참고문헌

## 텍스트 블록 233
management systems (Rev.2, 2017)

## 텍스트 블록 234
integrated format (Rev.2.0.1, 2018)

## 텍스트 블록 235
연번 연도

## 텍스트 블록 236
편람코드

## 텍스트 블록 237
GRP-MaPP-심사기준-

## 텍스트 블록 238
26 GRP-MaPP-심사기준-

## 텍스트 블록 239
개정 이력

## 텍스트 블록 240
개정

## 텍스트 블록 241
번호

## 텍스트 블록 242
편람명

## 텍스트 블록 243
제정

## 텍스트 블록 244
위해성 관리계획 평가시

## 텍스트 블록 245
일반적 고려사항

## 텍스트 블록 246
상동

## 텍스트 블록 247
작성자

## 텍스트 블록 248
주정흔

## 텍스트 블록 249
유한빛

