## 텍스트 블록 1
인슐린 동등생물의약품 비임상 및

임상 평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 2
바이오생약심사부 유전자재조합의약품과

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
인슐린 동등생물의약품 비임상 및 임상 평가 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 12
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 13
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 14
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 15
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 16
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 17
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 18
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 19
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
김세은

## 텍스트 블록 38
서수경

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 인슐린 동등생물의약품의 비임상 및 임상 평가에 대하여 알기

쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식(‘∼

## 텍스트 블록 40
하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항

이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2015년 10월 현재의 과학적ㆍ기술적

## 텍스트 블록 41
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 42
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부

유전자재조합의약품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 43
목 차

## 텍스트 블록 44
인슐린 동등생물의약품의 비임상 및 임상

## 텍스트 블록 45
평가 가이드라인

## 텍스트 블록 46
사람 인슐린은 전체 51개의 아미노산으로 구성된 당질화 되지 않은 2개의

## 텍스트 블록 47
사슬체(A 사슬 21개, B 사슬 30개 아미노산)가 이황화결합으로 연결된 이형

## 텍스트 블록 48
이량체이다. 인슐린 유사체(insulin analog)는 사람 인슐린에서 아미노산을

## 텍스트 블록 49
바꾸거나 지방산을 추가하는 등의 분자 구조적 변화가 있는 물질이다. 인슐

## 텍스트 블록 50
린 제제(preparation)란 주로 약동학/약물동력학 프로파일에 따라 일반적으

## 텍스트 블록 51
로 다음과 같이 분류된다. 초속효성(수용성 사람 인슐린보다 빠르게 작용),

## 텍스트 블록 52
속효성(예. 수용성 사람 인슐린), 중간형(예. 사람 이소판 인슐린 = NPH(ne

## 텍스트 블록 53
utral protamine zinc insulin hagedorn) 인슐린), 지속형 인슐린(NPH 인슐

## 텍스트 블록 54
린보다 유의하게 긴 작용 프로파일), 그리고 단독 또는 혼합하여 사용되거

나 초속효성/속효성 인슐린과 중간형/지속형 인슐린이 미리 혼합되어 있는

## 텍스트 블록 55
이상성 제제(biphasic)가 있다.

## 텍스트 블록 56
유전자재조합 인슐린의 특성 분석을 위해서는 적절한 물리화학적 및 생물

내 생물학적 활성을 종합적으로 분석한다. 제품 관련 원료/불순물 및 공정

펩타이드를 제거하는 변환 과정에서 나타날 수 있는 다른 형태에도 주의를

## 텍스트 블록 57
기울여야 한다.

## 텍스트 블록 58
국내에 허가된 인슐린은 주로 피하 주사를 통해 투여 된다. 인슐린의 효과는 대

## 텍스트 블록 59
부분 인슐린 수용체를 자극하여 나타나지만 인슐린 유사 성장인자-1 수용체(IGF

## 텍스트 블록 60
인슐린에 대한 항체는 흔하게 생성되며 주로 교차 결합성 항체로서 일반적으로는

유효성과 안전성에 관련된 영향을 미치지 않는 것으로 알려져 있지만 제품 또는

## 텍스트 블록 61
불순물 특이적인 항체가 생성될 가능성은 평가되어야 한다. 면역반응으로 인한

## 텍스트 블록 62
환자 관련 위험인자는 알려지지 않았다.

## 텍스트 블록 63
이 가이드라인은 유전자재조합 인슐린(사람 인슐린 및 인슐린 유사체(analogue)

## 텍스트 블록 64
를 포함) 을 원료의약품으로 하는 동등생물의약품을 대상으로 비임상 및 임상

동등성 평가에 대한 원칙을 제시한다.

## 텍스트 블록 65
유전자재조합 인슐린 동등생물의약품으로 품목허가를 신청하기 위해서는 대조

## 텍스트 블록 66
약과의 비교동등성을 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 67
동등생물의약품의 개발은 제조 또는 수입 의약품으로 품목허가된 대조약과 품

## 텍스트 블록 68
질 분야의 특성 및 물리화학적, 생물학적인 분석 결과가 동등하다는 것을 전제로

비임상시험과 임상시험의 일부 시험 항목을 수행하여 동등성을 입증하는 순차

## 텍스트 블록 69
적인 과정을 통해 이루어진다.

동등생물의약품 평가 시 전반적인 고려사항은 「동등생물의약품 평가 가이드

## 텍스트 블록 70
라인」을 참고한다.

## 텍스트 블록 71
비임상시험은 임상시험 개시 이전에 수행하는 것을 원칙으로 한다. 대조약과의

## 텍스트 블록 72
비교동등성 입증을 위한 비임상시험은 시험약과 대조약의 약리학적, 독성학적

## 텍스트 블록 73
되어야 하고 비임상시험 설계의 과학적 타당성을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 74
4.1. 약리시험

## 텍스트 블록 75
시험관 내(Invitro)시험

## 텍스트 블록 76
동등생물의약품과 대조약의 차이를 평가하기 위하여 수용체 결합력 평가와 이

## 텍스트 블록 77
와 연관된 후속적인 생물학적 활성을 비교 평가하여야 한다. 이러한 자료는 물리

## 텍스트 블록 78
화학적 성질을 평가하면서 역가를 측정하기 위한 시험에 사용한 생물학적 분석

## 텍스트 블록 79
(bioassay) 자료로부터 부분적으로 얻을 수 있다. 동등성 평가에 사용된 시험방

## 텍스트 블록 80
법은 대조약과 동등생물의약품과의 차이를 확인할 수 있는 정도의 적절한 민감

## 텍스트 블록 81
도를 가지고 있다는 것이 입증되어야 한다. 시험방법은 전체 농도-반응 곡선 또

## 텍스트 블록 82
는 시간-반응 곡선 상관관계를 정확하게 파악할 수 있도록 충분한 수의 측정 반

## 텍스트 블록 83
복수, 희석배수 또는 시간-반응 곡선 중의 측정시간(time point)을 갖도록 하여야

## 텍스트 블록 84
한다. 동등생물의약품과 대조약은 동일 시험 안에서 일대일로 비교하여야 한다.

## 텍스트 블록 85
모든 시험(assay)은 적절한 참조품(control)을 사용하여 방법의 타당성(validity)

## 텍스트 블록 86
과 적합성(suitability)을 증명해야한다.

## 텍스트 블록 87
두 가지의 인간 인슐린 수용체(IR-A와 IR-B) 모두에 대하여 on-off kinetic을 포함

## 텍스트 블록 88
한 수용체 결합 비교 평가를 반드시 수행하여야 한다. 이 시험에는 인슐린 수용

## 텍스트 블록 89
체 A(IR-A)와 인슐린수용체 B(IR-B)를 각각 인공적으로 발현시킨 세포들을 사용

할 수 있다. 내인적으로 IR-A와 IR-B가 발현된 세포들을 사용할 경우에는 이 중

## 텍스트 블록 90
한 가지 수용체 아형(subtype)만이 발현되어 있다는 것을 증명하여야 한다. 그렇

## 텍스트 블록 91
지 않으면 결과를 해석하기 어렵다. 다른 최신의 분석방법을 사용할 경우에는 그

## 텍스트 블록 92
방법을 선택한 타당성을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 93
생물학적 활성은 수용체 자동 인산화(autophosphorylation)와 대사활성

## 텍스트 블록 94
(metabolic activity)의 두 단계에서 비교하여야 한다. 일반적으로 IGF-1 수용체

## 텍스트 블록 95
자극에 의해 매개되는 유사분열촉진 활성(mitogenic activity)은 사람 인슐린과

## 텍스트 블록 96
대부분의 인슐린 유사체와 관련이 없을 수 있으나 이러한 잠재적인 독성을 파악

## 텍스트 블록 97
하기 위하여 IGF-1 수용체 결합과 기능적 활성(functional activity)에 대한 비교

## 텍스트 블록 98
평가를 포함시킬 수 있다. 수용체 자동 인산화를 비교 평가할 때는 측정방법의

## 텍스트 블록 99
동적 범위(dynamic range)를 너무 제한해서 수용체 자동 인산화 정도의 차이를

## 텍스트 블록 100
감지하는 능력을 떨어뜨리지 않도록 주의해야 한다. 대사 활성 평가지표로는 글

## 텍스트 블록 101
리코겐 생성(glycogen formation), 지방질생합성(lipogenesis), 촉진된 지방질분

## 텍스트 블록 102
해의 억제(inhibition of stimulated lipolysis), 포도당 수송(glucose transport)과

## 텍스트 블록 103
같이 다양한 세포에서 시험할 수 있는 다양한 평가지표가 있으며 최소한 세 가지

## 텍스트 블록 104
의 다른 방법을 사용하여 대사 활성을 확인하여야 한다. 시험 자료는 동등생물의

## 텍스트 블록 105
약품과 대조약 간에 인슐린 수용체 항진 작용을 명확하게 비교하여 보여줄 수 있

## 텍스트 블록 106
어야 한다. 이러한 관점에서 특정 대사 활성 시험법을 선정한 타당성을 제시하여

## 텍스트 블록 107
야 한다.

## 텍스트 블록 108
생체 내(Invivo) 시험

## 텍스트 블록 109
일반적으로 약력학 활성시험에서 생체 내 시험은 시험관 내 시험으로 확인하지

못하는 차이를 감지할 만큼 충분히 민감하지 않다고 예상되므로 인슐린 동등생

## 텍스트 블록 110
물의약품을 비교 동등성 평가시 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 111
4.2. 독성시험

## 텍스트 블록 112
물리화학적, 생물학적 특성에 대한 비교동등성이 입증된 경우 일반적으로 별도

의 반복투여 독성시험은 필요하지 않을 수 있다. 단 새로운 첨가제를 사용하는

## 텍스트 블록 113
경우와 같이 특별한 경우에는 위험에 근거한 접근(risk-based approach)으로 추

## 텍스트 블록 114
가적인 독성시험을 고려할 수 있다.

인슐린 동등생물의약품의 비임상시험에서 안전성약리, 생식독성, 발암성 시험

은 요구되지 않는다. 국소내성시험은 처음 적용하거나 적용한 경험이 적은 투여

경로로 부형제를 투여하는 경우에만 요구된다. 다른 생체 내 시험을 수행할 경우

## 텍스트 블록 115
에는 국소내성시험을 그 시험에 포함하여 수행할 수 있다.

## 텍스트 블록 116
5.1. 약동학/약력학시험(Pharmacology studies)

## 텍스트 블록 117
인슐린 동등생물의약품과 대조약 간 약동학적 및 약력학적 프로파일에 대

한 동등성을 입증하는 것은 임상적 동등성에 대한 주요 근거자료이다. 이를

위해 시험약 및 대조약을 교차하여 단회의 피하 투여한 이중 눈가림 인슐

린 클램프 시험이 일반적으로 타당하다. 시험에서 휴약기 설정 시 잔류 효

## 텍스트 블록 118
과(carry over effect)를 피하기 위해 기존에 알려진 인슐린 제제의 작용 기

## 텍스트 블록 119
간을 고려하여야 한다. 시간-농도 및 시간-작용 프로파일은(동일한 클램프

시험에서) 되도록 동시에 연구되어야 한다. 피하 투여에 대한 인슐린 클램

## 텍스트 블록 120
프 시험을 실시하는 경우 정맥 내 투여에 대한 별도의 약동학/약력학 임상

## 텍스트 블록 121
시험은 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 122
시험 대상자

시험 대상자는 잠재적인 의약품 관련 차이를 가장 잘 감지할 수 있도록 동

질적이고 인슐린에 민감하여야 한다. 정상 체중의 건강한 자원자 또는 제1

## 텍스트 블록 123
형 당뇨병 환자로 구성될 수 있다.

## 텍스트 블록 124
건강한 자원자는 일반적으로 모집이 용이할 뿐 아니라 제1형 당뇨병 환자

에 비해 더 낮은 개인 내 변이를 보인다. 그러나 일부 인슐린 유사체들을

## 텍스트 블록 125
제외하고는 내인성 인슐린과 외인성 인슐린을 구분할 수 있는 분석법이

없다는 단점이 있다. 따라서 내인성 인슐린 억제하거나 내인성 인슐린을 추

정하여 측정한 혈청 인슐린 농도를 보정하는 방법을 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 126
제1형 당뇨병 환자를 대상으로 클램프 시험을 실시할 경우 내인성 인슐린

모든 시험에서 동등한 기저상태 조건을 맞추기 위해 시험 시작 전 얼마간

의 시간(이상적으로 한 시간) 동안 베이스라인 혈당 및 인슐린 수치가 안정

## 텍스트 블록 127
적이고 유사할 수 있도록 설정하는 것이 중요하다. 이는 건강한 자원자와

비교하여 제1형 당뇨병 환자에서 더 어려울 수 있다.

## 텍스트 블록 128
속효성 또는 중간형 인슐린의 경우에는 건강한 자원자 또는 제1형 당뇨병

환자를 대상으로 하는 클램프 시험이 적합한 것으로 고려되는 반면 지속형

인슐린의 경우에는 제1형 당뇨병 환자가 더 선호된다.

## 텍스트 블록 129
여성은 월경 주기 중에 인슐린 민감성이 달라질 수 있으며 이런 사항이 시

험결과에 영향을 미치는지 여부가 명확하지 않다. 따라서 남성만을 시험에

## 텍스트 블록 130
선정하는 것이 타당할 수 있다.

## 텍스트 블록 131
인슐린 클램프 시험

## 텍스트 블록 132
정상혈당 고인슐린 클램프 기법(euglycaemic hyperinsulinaemic

## 텍스트 블록 133
technique)이 인슐린 작용의 측정을 위한 최선의 방법으로 여겨진다. 클램프 시

## 텍스트 블록 134
험에서 혈장 인슐린 농도는 증가되며(예. 인슐린의 피하 주사에 의해) 혈당 수치

는 다양한 포도당 주입 방법에 의해 미리 정의된 수준으로 유지(클램프된 상태)

## 텍스트 블록 135
된다.

## 텍스트 블록 136
혈당 수치를 유지하기 위한 서로 다른 클램프 방법과 피드백 알고리즘이 존재한

법은 모두 상당한 경험을 요구한다. 두 가지 방법 모두 유사하고 재현성 있는 결

과를 제공하는 것으로 보고되어 있는데 단 수동 클램프 시험에선 혈당 측정 시간

## 텍스트 블록 137
간격의 차이로 인해 포도당 요구량에 있어 확연한 변화가 없는 경우에 한한다.

## 텍스트 블록 138
이중눈가림이 강력히 권고되며 특히 자동화 클램프에 비해 시험자에 의한 비뚤

## 텍스트 블록 139
림(bias)이 쉬울 수 있는 수동 클램프의 경우 더욱 이중눈가림을 고려하여야 한

## 텍스트 블록 140
다. 만약 이중눈가림이 불가능할 경우 잠재적인 시험자 관련 비뚤림을 효과적으

로 줄이기 위한 방법이 적용되어야 한다.

## 텍스트 블록 141
클램프 시험을 통해 비교동등성을 확인하기 위해서는 변동성(variability)을 최

## 텍스트 블록 142
대한 줄일 수 있도록 표준화가 필요하다. 대상자는 밤사이 금식(대개 10시간에서

12시간 동안) 후 클램프 시험에 참여해야 하며 시험 결과에 잘못된 결과가 반영

되는 것을 막기 위해 시험에 참여하는 동안에도 공복을 유지해야 한다. 당뇨병

## 텍스트 블록 143
환자에서는 시험 전 인슐린 주사로부터의 잔류효과를 최소화 하여야 한다. 이상

## 텍스트 블록 144
clamp

## 텍스트 블록 145
적으로는 클램프 포도당 목표치는 적어도 임상시험을 위한 인슐린 주입 최소 한

의 약물투여, 질병/감염 또는 정신적 스트레스)들을 표준화 하는 것도 중요하다.

시험하는 장소 내에서 대상자는 동등한 대사 상태를 유지하기 위하여 시험 환경

## 텍스트 블록 146
에 적응하도록 하여야 하며 시험 중에는 육제적 활동을 피하고 편안한 환경에서

## 텍스트 블록 147
머물러야 한다. 즉 작은 사소한 요소도 중요하다는 것을 강조한다.

## 텍스트 블록 148
건강한 자원자를 클램프 시험에 모집하였을 경우 내인성 인슐린 분비가 약동학

그리고/또는 약력학 측정에 간섭을 야기할 수 있다. 일부 인슐린 유사체의 경우

내인성 인슐린과 외인성 인슐린을 구분할 수 있는 특별한 시험법이 있으므로 가

## 텍스트 블록 149
능하다면 그러한 시험법의 사용이 고려되어야 한다. 식사 인슐린(prandial

## 텍스트 블록 150
insulin)의 평가를 위해서는 인슐린 볼루스(bolus) 투여 방법이 클램프 시험 동안

## 텍스트 블록 151
내인성 인슐린을 적절히 억제하는 것으로 여겨진다. 내인성 인슐린은 대개 대상

자의 공복 포도당보다 낮은 수준의 클램핑 혈당에 의해서 충분히 억제될 수 있

## 텍스트 블록 152
다. 대안적으로 초속효성 또는 속효성 인슐린의 프라이밍(priming) 용량 투여 후

## 텍스트 블록 153
기저 속도(예. 0.10~0.15 mU/min/kg)로 투여하는 방법이 사용될 수 있으나 기

## 텍스트 블록 154
저인슐린을 병용투여하는 것은 NPH 인슐린의 후반 당역학 프로파일을 바꾸고

## 텍스트 블록 155
특히 지속형 인슐린 제제의 경우 시험약의 효과를 과대평가하게 할 수 있다. 소

마토스타틴은 클램프 시험을 하는 동안 내인성 인슐린, 글루카곤 및 성장호르몬

을 억제하기 위하여 사용되어 왔으나 내약성 문제로 인해 일반적으로 권고되지

않는다. 또한 소마토스타틴은 인슐린 청소율을 감소시키므로 인슐린의 작용 시

## 텍스트 블록 156
간을 인위적으로 연장시킨다는 것에 주의해야한다. 건강한 자원자를 대상으로

하는 클램프 시험에서는 내인성 인슐린의 억제 정도와 일관성을 평가하기 위해

## 텍스트 블록 157
시험하는 동안 혈청 C-펩타이드를 항상 인슐린 농도 측정과 병행하여 측정하여

## 텍스트 블록 158
야 한다. 인슐린 억제를 하지 않는 경우에는 C-펩타이드 보정 방법을 고려하여야

한다. 어떤 방법을 사용하던지 그 타당성이 입증되어야 하며 동등한 시험 조건을

## 텍스트 블록 159
위하여 클램프 시험의 전체 기간 동안 일관되게 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 160
클램프 시험에서 자주 사용되는 인슐린 용량은 초속효성 또는 속효성 인슐린의

## 텍스트 블록 161
경우 0.2~0.3 U/kg, 중간형 인슐린의 경우 0.3~0.4 U/kg, 지속형 인슐린의 경우

0.4~0.6 U/kg이다. 높은 범위의 용량은 일반적으로 보통 더 신뢰할 수 있는 약력

## 텍스트 블록 162
학적 반응을 나타내며 이로 인해 약력학적 변동성이 감소한다. 고인슐린혈증 상

태에서의 결과 수치는 인슐린의 용량-반응 곡선의 가파른 곡선 부분에 위치할 것

으로 예상되고 따라서 시간-작용 프로파일에서 두 가지 인슐린 간의 잠재적인 차

## 텍스트 블록 163
이를 감지하는데 매우 민감할 것으로 예상된다. 주사 부위와 주사 기술은 변동성

## 텍스트 블록 164
을 줄이기 위해 표준화 되어야 한다.

## 텍스트 블록 165
건강한 대상자에서 혈당 농도는 보통 공복 혈당 미만(예. 0.3 mmol/L(5 mg/dL)

또는 10%) 또는 4.4~5.6 mmol/L(80~100 mg/dL)에서 클램프 된다. 제1형 당뇨

병 환자에서 혈당 농도는 전형적으로 5.6 mmol/L(100 mg/dL)에서 클램프 된

되어야 한다. 대략 3.3 mmol/L(60 mg/dL) 미만의 혈당 수치는 역조절호르몬(에

## 텍스트 블록 166
피네프린, 글루카곤, 코르티졸, 성장호르몬)을 활성화시켜 혈당 농도를 증가시키

고 급격하고 확연하게 인슐린 민감성 악화를 야기하여 인슐린의 시간-작용 프로

## 텍스트 블록 167
파일 평가에 영향을 주기 때문에 피해야 한다.

## 텍스트 블록 168
클램프 시험 시간은 시험약의 알려진 작용 시간 및 용량 의존성을 고려하여 설정

## 텍스트 블록 169
하여야 한다. 포도당 클램프 시험에서 작용 시간은 인슐린 투여 시점으로부터 당

## 텍스트 블록 170
주입속도(Glucose Infusion Rate, GIR)가 기저 수치 또는 미리 정의된 수치(예.

## 텍스트 블록 171
0.5 mg/kg/min)로 돌아가는 시점 또는 당뇨병 환자에서 미리 정의된 역치 값

## 텍스트 블록 172
(예. 8.3 mmol/L(150 mg/dL)을 넘어서는 혈당 수치)에 도달하는 시점까지로 정

## 텍스트 블록 173
의될 수 있다. 일반적인 클램프 시간은 초속효성 인슐린의 경우 8~10시간, 속효

성 인슐린의 경우 10~12시간이며 중간형 및 지속형 인슐린의 경우 적어도 24시

## 텍스트 블록 174
간이 권고된다.

## 텍스트 블록 175
클램프 시험시간에 대한 타당성은 인슐린 용량에서의 알려진 효과, 소마토스타

틴의 사용 여부 그리고 인슐린 청소율에서의 인종적 차이를 고려하여 제시하여

## 텍스트 블록 176
야 한다.

## 텍스트 블록 177
평가변수/통계분석

## 텍스트 블록 178
약동학

## 텍스트 블록 179
초속효성 및 속효성 인슐린의 경우 AUC(0-t)와 Cmax를 1차 유효성 평가변수

로 설정하고 AUC(0-∞), 개별 인슐린에 대한 부분AUC, tmax및 t1/2를 2차 유

## 텍스트 블록 180
효성 평가변수로 설정한다.

## 텍스트 블록 181
중간형 인슐린의 경우 AUC(0-τ) 와 Cmax를 1차 유효성 평가변수로 설정하고

## 텍스트 블록 182
AUC(0-t), AUC(0-∞), 개별 인슐린에 대한 부분AUC, tmax및 t1/2를 2차 유효성

## 텍스트 블록 183
평가변수로 설정한다.

## 텍스트 블록 184
지속형 인슐린은 보통 편평한 약동학적 프로파일을 보인다. 따라서 일부의

## 텍스트 블록 185
경우 Cmax와 tmax를 구하는 것이 불가능하거나 임상적으로 무의미할 수 있

## 텍스트 블록 186
다. 이런 경우 AUC(0-τ)를 1차 유효성 평가변수로 설정하고 AUC(0-τ50%)나

AUC(τ50%-τ) 등 부분AUC 수치를 2차 유효성 평가변수로 설정한다. 가능한

## 텍스트 블록 187
경우 t1/2도 평가하도록 한다.

## 텍스트 블록 188
1차 약동학 평가변수의 경우 시험군/대조군 비율의 90% 신뢰구간이 사전

## 텍스트 블록 189
에 정의된 동등성 한계 내에 포함되어야 한다. 제품 특이적인 특별한 동등

## 텍스트 블록 190
성 한계가 없다면 80%~125%와 같은 관례적인 생물학적 동등성 기준을 사

## 텍스트 블록 191
용할 것을 권고하며 그렇지 않을 경우 타당성을 제시한다. 변동성이 높을

것으로 예상되는 경우 동등성 한계를 넓히는 것의 타당성을 제시하기 위해

## 텍스트 블록 192
반복(replicate) 설계를 고려하도록 한다(예. 대조약도 반복되는 3-period 교

## 텍스트 블록 193
차투여 설계).

## 텍스트 블록 194
약력학

## 텍스트 블록 195
일반적으로 초속효성 및 속효성 인슐린에서는 GIR-AUC(0-t)및 GIRmax가 1차

지속형 인슐린에서는 GIR-AUC(0-τ)가 1차 유효성 평가변수로서 측정되어야

## 텍스트 블록 196
중간형 인슐린에서의 작용 시작 시간(time to onset of action), tGIRmax과 각

## 텍스트 블록 197
민감하고 다각도의 최신 방법을 통한 포괄적인 특성분석과 시험관 내(in

## 텍스트 블록 198
vitro) 비임상시험을 근거로 동등생물의약품과 대조약 간에 물리화학적 및

## 텍스트 블록 199
기능적 특성이 매우 동등하다면 모든 당주입속도(GIR) 관련 변수들은 2차

## 텍스트 블록 200
평가변수로 설정할 수 있다. 그럼에도 불구하고 모든 약력학 결과는 항상

## 텍스트 블록 201
약동학 결과를 합리적으로 뒷받침하여야만 한다.

## 텍스트 블록 202
1차 약력학 평가변수의 경우 시험군/대조군 비율의 95% 신뢰구간이 사전

## 텍스트 블록 203
에 정의된 동등성 한계 내에 있어야 한다. 반복(replicate) 설계 시험을 수행

## 텍스트 블록 204
한 경우 개체내 변동성(intra-individual variability)도 약력학적 평가변수로

## 텍스트 블록 205
기록되어야 한다.

## 텍스트 블록 206
인슐린 클램프 시험의 품질

## 텍스트 블록 207
클램프 시험 중에 혈당 농도를 제어하는 것은 쉽지 않다. 측정 간격이나 피

## 텍스트 블록 208
드백 알고리즘에 따라 그리고 검체 채취 사이의 본질적인 측정 지연 및 포

## 텍스트 블록 209
도당 주입 재설정과 그 이후 당 주입 속도(GIR) 변화에 따른 혈당 변화까

## 텍스트 블록 210
지의 지연 때문에 보통 혈당치는 표적 값에 정확히 일치하지 않고 그 값

## 텍스트 블록 211
주변에서 계속 변화한다. 그에 반응하여 당 주입 속도(GIR)의 변동성(‘노이

## 텍스트 블록 212
즈’)이 발생한다. 신청 회사는 클램프 시험 수행의 품질에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 213
하여야 한다. 예를 들어 혈당 농도의 평균값, 평균 제곱근 편차, 변동 계수

등을 평가하여 제출한다. 결과에 대한 논의가 이루어져야 하며 또한 가능하

다면 관련 문헌에 발표된 값들과 비교해보아야 한다. 각각의 클램프 시험의

## 텍스트 블록 214
목록도 제출되어야 한다. GIRmax과 시간 관련 변수(예. tGIRmax) 계산에서의

## 텍스트 블록 215
당주입속도(GIR) 측정 노이즈는 수학적 모델을 사용하여 줄일 수 있다. 당

주입속도(GIR) 조절 알고리즘은 미리 정의되어 있어야 하며 그에 적용된

## 텍스트 블록 216
스무딩 기법(smoothing method)의 적절성 또한 증명되어야 한다. 반면

## 텍스트 블록 217
GIR-AUC는 보통 변동(fluctuation)에 의해 큰 영향을 받지 않으므로 스무딩

## 텍스트 블록 218
지속형 인슐린 제제 특이사항

지속형 인슐린 제제는 가급적 생리학적 기저 인슐린 분비에 근접한 시간-농

## 텍스트 블록 219
도 프로파일을 나타내도록 고안되었다. 약동학 프로파일이 매우 편평한

## 텍스트 블록 220
(flat) 경우 인슐린 및 당주입속도(GIR)에 대한 Cmax와 tmax의 확인이 불가능

## 텍스트 블록 221
하거나 의미가 없을 수도 있다. 인슐린 작용의 감소가 완만하고 특히 당주

## 텍스트 블록 222
입속도 곡선의 꼬리 부분(tail-part)에서 당주입속도의 변동성이 불가피하기

## 텍스트 블록 223
때문에 특히 내인성 인슐린의 간섭 작용이 있는 건강한 자원자에서 지속형

인슐린의 작용 지속시간을 확인하는 것이 어려울 수도 있다. 따라서 일반적

으로 제1형 당뇨병 환자가 지속성 인슐린의 시간-작용 프로파일을 결정하는

## 텍스트 블록 224
데 더 적합한 것으로 여겨진다.

## 텍스트 블록 225
지속성 인슐린(예. 하루에 한번 투여)의 인슐린/당주입속도(GIR) 프로파일

## 텍스트 블록 226
의 꼬리 부분(tail-end)을 비교하는 것은 임상적으로 큰 연관성이 없을 수도

## 텍스트 블록 227
있다. 일반적으로 이전 투여로 인한 인슐린 잔류량과 인슐린 작용은 뒤따르

는 인슐린 투여 효과에 비해 적을 것이기 때문이다. 이러한 사유로 일차 약

## 텍스트 블록 228
동학 평가변수로 AUC(0-t)보다는 AUC(0-τ)가 권장된다(위의 ‘평가변수/통계분

## 텍스트 블록 229
석’ 참조). 동등생물의약품과 대조약 간의 약동학 및 약력학 프로파일에서

## 텍스트 블록 230
유의한 차이를 발견하기 위해 사용된 대상군 및 시험모델/시험 조건의 민

## 텍스트 블록 231
감성에 대한 타당성을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 232
위에서 언급한 한계점과 속효성 인슐린에 비해 지속형 인슐린 투여 시 대

상자간 변동성이 증가함에도 불구하고 고인슐린 정상혈당 클램프법

## 텍스트 블록 233
(hyperinsulinaemic euglycaemic clamp)이 현재 허가된 지속형 인슐린 제제

## 텍스트 블록 234
의 약동학 및 약력학 비교를 위해 사용되고 있다.

## 텍스트 블록 235
동일한 주성분을 함유하는 다른 제제(preperation)에 대한 요구조건

## 텍스트 블록 236
동등생물의약품 개발 업체가 다른 제제, 예를 들어 동일한 주성분을 함유하

## 텍스트 블록 237
는 속효성, 중간형 그리고 이상성(biphasic) 인슐린 제제를 개발하는 경우

## 텍스트 블록 238
이 모든 제제에 대한 약력학 자료가 요구되지는 않는다. 각각의 인슐린 제

제에서 대조약에 대한 유효성의 동등성을 보이기 위해 다음의 방법을 사용

## 텍스트 블록 239
할 수 있다.

## 텍스트 블록 240
입증. 약동학 시험 중에 수집된 약력학 자료가 제출되어야 한다.

## 텍스트 블록 241
5.2. 유효성시험

## 텍스트 블록 242
유효성시험에서는 일반적으로 HbA1c가 평가변수로 사용되나 두 인슐린 간

## 텍스트 블록 243
에 임상적으로 유의한 잠재적인 차이점을 확인할 수 있을 만큼의 충분히

민감한 변수로 여겨지지 않기 때문에 비교동등성을 확증하기 위한 유효성

## 텍스트 블록 244
시험에 대한 필요성은 다른 동등생물의약품에 비해 낮다.

일반적으로 안전성시험은 면역원성에 구체적인 초점을 두고 진행되어야 한

## 텍스트 블록 245
다. 안전성시험에는 타당한 수의 제1형 당뇨병 환자가 포함되어야 한다. 만

## 텍스트 블록 246
약 혼합된 환자군을 포함하게 된다면 당뇨병의 종류 및 기존 항-인슐린 항

체 여부에 대해 층화하여야 한다. 시험 대상자의 눈가림은 불가능한 것으로

인정되지만 최소한 항-약물 항체는 눈가림 방식으로 측정되어야 한다. 항-

## 텍스트 블록 247
약물 항체는 초기에 발현될 것으로 예상되기 때문에 일반적으로 대조약과

## 텍스트 블록 248
시험약에 대한 항체의 발현율과 역가(titers)를 비교하는 6개월 시험이면 타

## 텍스트 블록 249
당하다. 면역원성에 대한 비열등성을 입증하기 위하여 공식적으로 검정력을

가질 필요는 없다. 그러나 시험의 규모는 임상적으로 유의한 면역원성의 증

## 텍스트 블록 250
가를 상당부분 배제할 수 있어야 한다.

특히 국소 및 전신 과민반응에 대한 잠재적 영향이 연구되어야 한다.

## 텍스트 블록 251
만약 백그라운드 인슐린이 시험기간 동안 투여되었다면(예. 허가된 식사 인

## 텍스트 블록 252
슐린 또는 기저 인슐린이 시험약 인슐린에 추가되는 경우) 백그라운드 인슐

린의 종류와 요법이 평가기간 동안 변경되어서는 안 된다. 동등생물의약품

개발 업체가 동일한 주성분을 함유하는 다른 제제, 예를 들어 속효성, 중간

형 및 이상성 인슐린을 개발하는 경우 면역원성 발생 가능성이 가장 높을

## 텍스트 블록 253
것으로 예상되는 제제(단독 또는 다른 제제와 병용)가 안전성 시험에 포함

## 텍스트 블록 254
되어야 한다. 만약 사용경험이 없거나 사용경험이 매우 제한된 첨가제를 함

유하는 제제라면 이 제제의 안전성/면역원성이 다루어져야 한다.

## 텍스트 블록 255
특정한 경우에 허가 전 면역원성 평가를 포함한 안전성 시험이 면제될 수

## 텍스트 블록 256
도 있으나 다음의 전제조건이 충족되어야 한다. 첫째, 물리화학적 및 기능

## 텍스트 블록 257
민감하고 다각적인 최신 기술의 분석방법을 사용하여 비교하였으며, 약동학

및 약력학 프로파일의 비교 결과를 통해 동등생물의약품과 대조 인슐린간

## 텍스트 블록 258
의 생물학적 동등성을 확신할 수 있는 결과가 도출되어야 한다. 이러한 자

료는 과도한 약리학적 효과(예. 저혈당)와 관련된 이상약물반응이 유사한

빈도로 나타날 수 있다는 것에 대한 충분한 확신을 제공할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 259
두번째, 동등생물의약품 첨가제의 특성 및 불순물 프로파일에 대한 우려가

## 텍스트 블록 260
없어야 한다. 안전성 및 면역원성 시험의 면제에 대한 적합한 과학적 정당

## 텍스트 블록 261
성이 항상 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 262
5.4. 적응증 외삽

## 텍스트 블록 263
물리화학적 및 기능적 특성 분석, 약동학, 약력학 프로파일에 근거하여 동등성

을 입증하고 피하 투여에 대한 안전성 이슈가 없을 경우 정맥투여 용법용량 및

## 텍스트 블록 264
대조약의 다른 적응증으로 외삽할 수 있다.

## 텍스트 블록 265
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 266
인슐린 동등생물의약품의 비임상 및 임상 평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 267
연번 제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 268
주요내용

## 텍스트 블록 269
인슐린 동등생물의약품의 비임상 및

## 텍스트 블록 270
임상 비교 동등성 평가 시 고려사항

## 텍스트 블록 271
제정

## 텍스트 블록 272
「식품의약품안전처 지침서등의

## 텍스트 블록 273
관리에 관한 규정」 개정에 따른

## 텍스트 블록 274
등록번호 일괄 정비

인슐린 동등생물의약품의 비임상 및 임상

## 텍스트 블록 275
평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 276
발 행 일

## 텍스트 블록 277
발 행 인

## 텍스트 블록 278
바이오생약심사부장(직무대리) 홍성화

## 텍스트 블록 279
발행위원

## 텍스트 블록 280
발 행 처

## 텍스트 블록 281
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 유전자재조합의약품과

