## 텍스트 블록 1
가이드라인(민원인 안내서) 등록번호

## 텍스트 블록 2
보건의료에서 수은 체온계 및

## 텍스트 블록 3
혈압계의 대체를 위한

## 텍스트 블록 4
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
의료기기안전국

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 10
구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 14
보건의료에서 수은 체온계 및 혈압계의 대체를 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 15
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 16
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 17
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한

## 텍스트 블록 18
내용의 지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을

## 텍스트 블록 21
우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ

□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시

ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용

## 텍스트 블록 24
입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에

## 텍스트 블록 26
해당하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을

## 텍스트 블록 31
알기 쉽게 정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 33
등록 대상이 아닙니다.

## 텍스트 블록 34
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복 적으로 행정사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 35
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 37
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화 하거나 민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 38
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 39
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고

## 텍스트 블록 40
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 42
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 43
방 수 영

## 텍스트 블록 44
신 준 수

## 텍스트 블록 45
이 안내서는 「무수은 수은 체온계 및 혈압계의 대체」에 대하여

## 텍스트 블록 46
알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 47
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로

## 텍스트 블록 48
본문의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분

## 텍스트 블록 49
본 안내서는 2014년 12월 30일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실

## 텍스트 블록 50
및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규

내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 51
알려드립니다.

## 텍스트 블록 52
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

의료기기안전국 의료기기정책과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 53
제․개정이력

## 텍스트 블록 54
지침제목

## 텍스트 블록 55
제․개정 번호

## 텍스트 블록 56
승인일자

## 텍스트 블록 57
주요

## 텍스트 블록 58
내용

## 텍스트 블록 59
보건의료에서 수은 체온계

## 텍스트 블록 60
및 혈압계의 대체를 위한

## 텍스트 블록 61
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 62
보건의료에서 수은 체온계 및 혈압계의

## 텍스트 블록 63
대체를 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 64
I. 머리말

## 텍스트 블록 65
수은의 위해성(1956년, 일본 미나마타병 발생)에 대한 심각성을 국제 사회가 인

식함에 따라 ‘수은에 관한 미나마타 협약’이 채택되었습니다. 본 협약은 수은

## 텍스트 블록 66
수은 및 수은화합물의 인위적 배출 및 유출로부터 인간건강과 환경을 보호하는

## 텍스트 블록 67
것을 목적으로 합니다.

## 텍스트 블록 68
이에, 우리나라도 국제수은협약에 따른 국제조화와 국민보건의 측면에서

의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정을 개정하여, 수은함유의료기기

## 텍스트 블록 69
(수은모세관체온계, 수은주식혈압계)의 허가를 제한(2014.8.11)하고, 2015년부터

## 텍스트 블록 70
제조․수입․판매금지, 국제수은협약 발효 시부터 사용을 못하도록 관리할

## 텍스트 블록 71
계획입니다.

## 텍스트 블록 72
국제적으로 수은의 잠재적인 환경에의 피해, 인체 독성 및 처리 비용 등의

이유로 보건의료에서 수은을 함유하지 않은 기기에 대한 수요가 증가하게 되

## 텍스트 블록 73
었습니다. 이에, WHO는 보건의료에서 수은 체온계 및 혈압계의 대체를 위한

## 텍스트 블록 74
안내서를 발간하였으며, 본 가이드라인은 이를 토대로 만들어졌습니다.

## 텍스트 블록 75
본 가이드라인은 보건의료 환경에서 수은 체온계 및 혈압계의 안전한 대체

를 위한 단계별 지침을 제공하기 위해 만들어 졌습니다. 또한, 수은제품과 동등

한 정확성 및 임상적 유용성을 지원하면서도, 보건의료에서 종사자 및 환경을

## 텍스트 블록 76
보호하는 보다 안전한 무공해성 제품으로 전환하고자 하는 것이 목적입니다.

## 텍스트 블록 77
본 가이드라인은 체온계 및 혈압계에 있어서 이용 가능한 대체 무수은 기기를

기술하고, 대체 기기의 선택에 대해 안내할 것입니다.

## 텍스트 블록 78
II. WHO 정책

## 텍스트 블록 79
보건의료에서 수은의 지구 환경 방출과 그와 관련된 건강 영향에 원인을

## 텍스트 블록 80
제공하게 된 데에는 수은 체온계 및 혈압계가 큰 부분을 차지하였다. 세계

## 텍스트 블록 81
보건기구(WHO)는 2005년 정책서에서, “보건의료에서 사용되는 모든 수은

## 텍스트 블록 82
함유 기기들 중, 수은 혈압계에서 최대량의 수은이 사용되며(80~100

## 텍스트 블록 83
g/unit), 전체적으로 수은 혈압계가 광범위하게 사용됨에 따라 보건의료

## 텍스트 블록 84
환경에서 가장 큰 수은 저장소 중 하나가 되었다”라고 지적하였다. 보건

## 텍스트 블록 85
WHO는 “보건의료 기관은 무수은 대체품을 선택함으로써 환자, 직원 및

## 텍스트 블록 86
환경에 대한 수은 노출의 잠재성을 감소시키는 데 상당한 영향을 줄 수 있다.

어떤 유형의 혈압 측정기를 사용하든지, 아네로이드 및 수은 혈압계 모두

## 텍스트 블록 87
오차가 생기지 않게 하기 위해 정기적으로 점검해야 한다”라고 설명했다.

나는 혈압 측정 신뢰성이 있고, 쉽게 획득할 수 있으며, 가격이 적당한

## 텍스트 블록 88
기기를 이용할 수 없는 점이라는 것을 인식한다. WHO는 수은이 없고

## 텍스트 블록 89
정확하며 가격이 적당한 혈압 측정기의 기술규격을 제정한 바 있다. 보다

## 텍스트 블록 90
최근에 WHO는 기술 지원을 제공하여, 자원 제약적 환경을 위한 정확하고

## 텍스트 블록 91
가격이 적당한 태양열 반자동 혈압 측정기를 개발하였다.

## 텍스트 블록 92
III. 배경

## 텍스트 블록 93
보건의료 환경에서 원소 수은은 체온계 및 혈압계로 수십 년간 사용되어 왔다.

## 텍스트 블록 94
지각에서 자연적으로 발생하는 수은은 화산 분출 중에, 그리고 석탄의 연소나

금속의 채광 및 정련과 같은 인간 활동의 산물로서 방출된다.

## 텍스트 블록 95
수은은 일단 방출되면 육지와 바다에 침전(deposit)하기 전에 상당한 거리를

## 텍스트 블록 96
이동할 수도 있으며, 여기에서 수은은 유기 물질과 반응하여 메틸수은

## 텍스트 블록 97
(methylmercury)을 형성한다. 메틸수은은 생체 내에 축적되어 수서생태계 먹이

## 텍스트 블록 98
사슬의 일부가 된다. 이 유기수은은 잠재적 신경독소이며, 발달 중인 태아

및 소아의 뇌에 대해 특히 그러하다.

또한, 보건의료 환경에서 원소 수은은 파손된 체온계에서 누출되거나 장비에서

새어 나와 방출될 수도 있다. 이 수은 증기를 흡입하면 폐, 신장 및 중추

## 텍스트 블록 99
신경계가 손상될 수 있다. 만성적 노출로 인한 수은 중독의 증상에는 숨가쁨,

## 텍스트 블록 100
호흡곤란, 감각이 지나치게 예민해지는 과민증상(irritability), 우울증, 몸의 일

## 텍스트 블록 101
부분이 일정한 간격으로 움직이는 진전(tremor) 등이 있다.

## 텍스트 블록 102
a. 화학

## 텍스트 블록 103
체온과 혈압은 환자의 건강을 평가하는 데 있어서 핵심적인 두 요소이다. 수은

## 텍스트 블록 104
체온계 및 수은 혈압계는 이 정보를 제공하는 용도로 100년 이상 사용되어 왔다.

## 텍스트 블록 105
수은은 지각 내에 최대로 존재하면서 자연적으로 발생하는 원소이다. 수은은

실온에서 액체인 독특한 금속이다. 수은은 어는점이 －39℃, 끓는점이 357℃이며,

## 텍스트 블록 106
연소하지 않기 때문에 다양한 범위에 적용하기에 유용한 재료이다.

## 텍스트 블록 107
수은은 화산 분출에 의해, 종종 황화수은과 같은 수은염의 형태로, 그리고

활동의 산물로서 방출된다. 현재 수은이 의도적으로 사용되는 가장 큰 부분은

영세한 소규모 금 채광부에 의해서이다. 수은 화합물은 화학 제조, 시멘트

## 텍스트 블록 108
생산 및 기타 산업 공정에서 사용되며, 많은 소비재와 산업재에 함유되어 있다.

## 텍스트 블록 109
b. 노출

## 텍스트 블록 110
사람들이 수은을 의도적으로 생산하고 사용할 때마다, 그 수은의 대부분은

결국에 대기로 휘발할 것이다. 지구 환경에서 순환하는 수은의 3분의 1정도는

자연적으로 발생하고, 3분의 2정도는 산업 및 기타 인간 활동의 결과라고

## 텍스트 블록 111
추정된다. 세계의 대기, 토양, 호수, 시내 및 해양에서 순환하는 수은의 양은

## 텍스트 블록 112
산업 시대가 시작된 이후로 2~4가지 요인에 의해 증가해 왔다.

## 텍스트 블록 113
수은 증기는 방출된 후, 지면에 다시 떨어지기 전에 기류에 따라 짧거나 먼

거리를 이동할 수 있다. 해양 또는 육지로 떨어지는 수은 중 일부는 다시

## 텍스트 블록 114
휘발하여 더욱 멀리 이동할 것이다. 육지에 떨어지는 잔여 수은은 토양에

있는 유기 물질과 결합할 가능성이 높다. 이것은 결국 시내와 강으로, 그런

## 텍스트 블록 115
다음 호수와 바다로 흘러 나간다. 수생 환경에서, 원소 수은의 대부분은

## 텍스트 블록 116
침전물에 결합하고 나머지는 물의 흐름에 의해 운반된다. 이 수생 환경에서,

미생물은 수은을 유기금속 화합물인 메틸수은으로 대사한다. 메틸수은은

## 텍스트 블록 117
수서생태계 먹이 사슬의 일부가 되고, 생물축적 및 생물농축 되며, 해양에서는

## 텍스트 블록 118
회유성 어류에 의해 훨씬 더 멀리 수송된다.

## 텍스트 블록 119
보건의료 환경에서는, 수은 함유 기기의 잦은 파손, 수은의 유출 및 수은 함유

의료 폐기물의 소각이 실내․외 방출의 원인이 된다. 2007년에, 부에노스아이레

## 텍스트 블록 120
스(Buenos Aires)에서 실시한 조사에서는 33개 공공 병원과 38개 진료소에서

## 텍스트 블록 121
1년 당 40,000개 이상의 체온계가 상실되고 대부분이 파손으로 인한 것이라고

## 텍스트 블록 122
나타났으며, 멕시코에서는 하나의 국립 소아과 교육 병원이 1년 당 평균 385개

의 체온계를 파손하였다. 1996년에, 상당수의 병원 기반 소각로가 폐쇄되기

## 텍스트 블록 123
전에, 미국 환경보호청(United States Environmental Protection Agency)은

## 텍스트 블록 124
의료폐기물의 연소를 미국에서 4번째로 큰 수은 배출원으로 지목하였다.

## 텍스트 블록 125
c. 인체 노출

## 텍스트 블록 126
수은의 높은 표면 장력과 휘발성 때문에, 원소 수은은 엎질러졌을 때 작은

방울을 형성하고 공기 중으로 빠르게 휘발한다. 실내에서 수은 유출물은

흡입성 유해물질이 된다. 원소 수은 증기 흡입의 표적 장기기관은 폐, 신장

## 텍스트 블록 127
및 중추신경계 등이다. 수은 중독의 증상에는 급성 노출 시의 숨가쁨, 호흡

곤란 및 기침 등이 있으며, 낮은 용량에 만성적으로 노출될 경우에는 일반적

으로 감각이 지나치게 예민해지는 과민증상, 우울증, 몸의 일부분이 일정한

## 텍스트 블록 128
간격으로 움직이는 진전과 어눌한 발음 증상들이 야기된다.

일반 대중은 생선이 포함된 식사를 통해서 환경으로 방출된 수은에 노출된다.

## 텍스트 블록 129
미국국립과학아카데미(United States National Academy of Science)의 국립

## 텍스트 블록 130
연구회의(National Research Council)는, 메틸수은 노출에 대해 위험도가 가장

## 텍스트 블록 131
높은 집단은 임신 중이나 직전에 많은 양의 생선과 해산물을 섭취한 산모의

아이임을 알게 되었다. 이 국립연구회의는 이 집단에 대한 위험성은 학교에서

## 텍스트 블록 132
학업을 따라가기 위해 애써야 하고 보충 수업 또는 특별 교육이 필요할 수도

## 텍스트 블록 133
있는 소아의 수가 증가하는 결과로 이어질 수 있을 만큼 크다고 밝혔다.

## 텍스트 블록 134
d. 비용

## 텍스트 블록 135
2005년에, Transande 외 연구진은, 수은의 신경독성에 의한 예상되는 생

## 텍스트 블록 136
산성의 손실이 미국의 석탄 연소 발전소에서만 연간 22억 US$에서 438억

## 텍스트 블록 137
US$ 사이에 이르는 것으로 추정하였다. 구체적인 비용 고려사항은 체온계

## 텍스트 블록 138
및 혈압계에 대한 해당 장에서 참고한다.

## 텍스트 블록 139
IV. 체온계

## 텍스트 블록 140
a. 역사

## 텍스트 블록 141
1654년에, Ferdinando II de' Medici는 부분적으로 알코올로 채워진 밀봉된

## 텍스트 블록 142
튜브와 저장 벌브(bulb)를 설계함으로써 이전 모델에서 흔하게 나타나던 대기

## 텍스트 블록 143
압력의 간섭을 제거한 최초의 현대식 온도계를 만들었다.

## 텍스트 블록 144
Daniel Gabriel Fahrenheit는 1724년에 수은을 이용한 온도계를 생산하였고

## 텍스트 블록 145
화씨온도(Fahrenheit scale)(32-212℉, 섭씨로 0-100℃)를 만들었다. 수은의 높은

## 텍스트 블록 146
팽창계수 때문에, 그 결과는 재현성이 높았다. 18년 후에, Anders Celsius는

## 텍스트 블록 147
0도(물의 녹는점)부터 100도까지의 척도가 더 실용적이라고 제안하였다.

## 텍스트 블록 148
두 가지 척도 모두가 오늘날까지도 여전히 사용되고 있으며, 이것이 바로

## 텍스트 블록 149
최초의 수은 밀봉 유리 온도계이다.

## 텍스트 블록 150
Dr James Currie는 18세기 말 무렵에 이 유리 온도계의 사용을 환자 체온을

## 텍스트 블록 151
측정하는 용도로 대중화하였다. 그는 1780년에서 1805년까지 Liverpool에서

## 텍스트 블록 152
연구하였고, 연구결과와 이론을 발표하였으며, 당시의 선두적 과학자들과

## 텍스트 블록 153
의견을 나누었다.

## 텍스트 블록 154
b. 수은 체온계의 작동

## 텍스트 블록 155
수은 함유 유리 온도계에는 두 구성요소가 있다: 온도 변화를 측정하는 척도를

## 텍스트 블록 156
가진 유리 튜브에 부착된 수은 저장소와 벌브(bulb)가 그것이다. 온도가 변화

## 텍스트 블록 157
하면서, 수은은 위로 또는 아래로 이동하며, 그 변화가 기록된다. 보건의료에서

사용되는 온도계는 수은이 저장소로 다시 떨어지지 않도록 하는 온도계 경부

## 텍스트 블록 158
(neck)의 협착(constriction)에 의해 기록 기간 중 얻어진 최대 온도를 기록

## 텍스트 블록 159
하도록 설계되어 있다. 온도가 기록되고 나면, 온도계를 흔들어(shaken) 수은이

## 텍스트 블록 160
저장소로 돌아가도록 해야 한다. 그러면 온도계가 다음 측정을 할 준비가 된 것이다.

## 텍스트 블록 161
c. 수은 체온계의 정확도

수은 체온계의 정확도는 적절한 위치, 부위에서 유지된 시간, 임상의가 사용한

## 텍스트 블록 162
의해 결정된다.

## 텍스트 블록 163
미국재료시험학회(ASTM: American Society of Testing and Material)는 온도계에

## 텍스트 블록 164
대한 임의 성능 표준(voluntary performance standards)을 수립하였고, 보건

## 텍스트 블록 165
의료에서 사용되는 온도계는 전형적으로 이 표준과 비교하여 테스트를 받는다.

## 텍스트 블록 166
한 상황에서는 ±0.4℉까지 정확해야 한다. 인적 오류를 조정했을 때,

## 텍스트 블록 167
ASTM 표준을 충족하면서 제대로 검증, 보정 및 유지관리된 수은 체온계라

## 텍스트 블록 168
면 위의 한도 내에서 정확할 것이다.

## 텍스트 블록 169
d. 무수은 체온계

## 텍스트 블록 170
수은 체온계에 대한 대체품으로 상업적으로 이용 가능한 것에는 서미스터

## 텍스트 블록 171
(thermistor) 기반의 디지털 체온계, 유리에 갈린스탄이 든(galinstan-in-glass)

## 텍스트 블록 172
온도계, 염료 알코올(alcohol-dye) 온도계, 적외선 고막 체온계, 적외선 측두

## 텍스트 블록 173
동맥 체온계, 열전대(thermocouple-based) 온도계, 상변화(도트 매트릭스) 온

## 텍스트 블록 174
도계 및 감온성 (콜레스테릭) 액정 온도계 등이 있다. 본 가이드라인은 주로

디지털 체온계, 적외선 체온계에 초점을 맞추긴 하지만, 그 사양서 중 일부는

## 텍스트 블록 175
다른 유형의 비수은 측정기기에 적용될 수도 있다.

디지털 체온계(온도를 디지털 형식으로 보여주기 때문에 이렇게 불림)는 전자

센서(신체 접촉이 필요함) 또는 적외선 센서(원격 감지용) 중 하나가 장착

## 텍스트 블록 176
되어 있어 체온을 알아낸다.

## 텍스트 블록 177
상변화 온도계는 사용 후 버릴 수 있는 얇은 플라스틱 스틱에 부착된 도트

## 텍스트 블록 178
격자를 사용하여 온도를 나타낸다. 도트는 무독성 화합물로 만들어졌으며,

## 텍스트 블록 179
도트의 각 열(row)은 온도 증가를 표현한다. 스틱은 혀 아래에 놓일 수 있으며,

## 텍스트 블록 180
온도가 증가함에 따라 도트의 색상이 변하게 되며(보통 검정색으로). 온도는

색상이 변한 마지막 도트에 의해 표시된다.

적외선 고막 체온계, 즉 귓속형 체온계는 검이경 프로브와 유사한 장치로

## 텍스트 블록 181
일반적으로 배터리로 작동된다. 사용 후 버릴 수 있는 플라스틱 커버가 덮인

프로브를 외이도의 바깥쪽 부분에 삽입하여 고막의 열복사를 측정한다. 적외선

센서로부터 나온 신호가 디지털 온도 디스플레이로 전환된다.

이마 체온계라고도 불리는 적외선 측두동맥 체온계는 사용자가 프로브 센서를

## 텍스트 블록 182
측두동맥 위를 지나가면서 환자의 이마를 가로질러 문지르면서 체온을 잰다.

그렇게 할 때, 센서는 측두동맥 위 피부 표면의 열복사를 측정하여 체온을

## 텍스트 블록 183
디지털 디스플레이 화면의 전자기기이다.

## 텍스트 블록 184
e. 무수은 체온계의 정확도

## 텍스트 블록 185
Fadzil 외 연구진은 University of Malaya Medical Centre에서 네 가지 체온

## 텍스트 블록 186
측정기기, 즉 수은(mercury-in-glass) 온도계, 디지털 구강 체온계, 액정 이마

## 텍스트 블록 187
체온계 및 디지털 적외선 고막 체온계를 비교하는 연구를 수행하였다. 네

## 텍스트 블록 188
가지 측정 모두를 207명의 환자에게 동시에 수행하였다. 평균 및 표준편차가

## 텍스트 블록 189
다음과 같이 보고되었다: 수은, 평균 36.795℃, 표준편차 0.695; 디지털 구강,

## 텍스트 블록 190
디지털 적외선 고막, 평균 36.78℃, 표준편차 0.717. 세 가지 대체품 모두가

## 텍스트 블록 191
비협조적인 환자에 대해서는 고막 모델을, 가정용으로는 액정 이마 방법을

선호하였다. 그밖에도 많은 과학논문들이 여러 유형의 체온계에 대한 정확도

## 텍스트 블록 192
및 적합성을 비교하며, 그 결론들이 상반되는 경우도 간혹 있다.

## 텍스트 블록 193
f. 비용 고려사항

## 텍스트 블록 194
국가마다 다른 기기의 구매 가격은 여전히 핵심적인 고려사항이다. 구매

## 텍스트 블록 195
가격과 더불어 알코올 와이프(wipe), 배터리, 커프 및 기타 부품과 같은

## 텍스트 블록 196
소모성 품목의 사용률과 수리 및 보정 비용과 같은 다른 요소들도 모두

## 텍스트 블록 197
고려해야 한다. 간과되곤 하는 두 가지 요소는, 수은 함유 기기의 폐기처리

## 텍스트 블록 198
비용과 기기의 올바른 사용법에 대한 직원 교육의 비용이다.

## 텍스트 블록 199
2005년에, Crawford 외 연구진은 10년 기간에 걸쳐 영국(United Kingdom)에

## 텍스트 블록 200
있는 2205 병상 규모의 대형 교육 병원에서 필적하는 비용을 본보기로 삼았다.

## 텍스트 블록 201
그들은 수은 체온계가 배터리, 커버, 수리 또는 보정이 필요하지 않기 때문에

가장 저렴한 체온계 대체품이라고 추정하였다. 이 계산은 유리 기기의 연간

## 텍스트 블록 202
파손 비율을 10%로 추정하고 모두를 콤팩트 디지털 기기로 대체한다는 것을

## 텍스트 블록 203
바탕으로 산정되었다. 현실에서는, 위에서 논의된 바와 같이, 파손 비율이 훨씬

## 텍스트 블록 204
더 높다. 212 병상 규모의 멕시코 소아과 병원의 체온계 파손 비율을(위의

## 텍스트 블록 205
내용 참고) 2205 병상 환경으로 추론할 경우, 그 비율은 200%에 근접할 것이다.

## 텍스트 블록 206
더욱이, 디지털 기기의 변동성과 더 우수한 내구성을 고려해 볼 때, 일대일

## 텍스트 블록 207
대체는 필요하지 않다. 두 유리(glass) 기기에 대해 하나의 디지털 기기라는

## 텍스트 블록 208
풍부한 대체 비율에다가 고작 33% 이상에 불과한 파손률 때문에, 모든 다른

## 텍스트 블록 209
가격산정 추정(5:1 차이)이 동일하다 하더라도 접촉식, 디지털 전자 기기가

## 텍스트 블록 210
더 저렴할 것이다. 물론, 정확한 비용은 구매한 기기의 장소, 모델 및 수량에

따라 다를 것이다. 하지만 아르헨티나, 멕시코 및 필리핀을 포함한 많은

## 텍스트 블록 211
국가에서 수은 체온계를 교체한 병원들은 디지털 기기 사용 시에 비용이

## 텍스트 블록 212
절감되었다고 보고한다.

## 텍스트 블록 213
g. 수은 체온계 대체

## 텍스트 블록 214
일반적으로, 성공적인 수은 대체 프로그램은 다음을 수반한다:

Ÿ 보건의료 시설에 있는 수은 함유 기기 및 재료의 수량과 사용을 확인하기

## 텍스트 블록 215
위해 재고조사를 수행함;

## 텍스트 블록 216
이 접근법의 예가 아래에 단계별로 요약되어 있다.

## 텍스트 블록 217
1단계 수은의 단계적 퇴출을 계획하고 이행하는 데 있어서, 관계자 시설

## 텍스트 블록 218
의료직원 및 간호직원, 수은 체온계가 일반적으로 사용되는 부서의

책임자, 예산 및 구매 관련 부서 등 시설의 관계자들을 포함시킨다.

필요에 따라 수은의 단계적 퇴출에 관한 기관의 정책을 공표한다.

2단계 식품의약품안전처는 아래와 같이 허가․신고․심사 등에 관한 규정을

## 텍스트 블록 219
개정(식품의약품안전처고시 제2014-142호, 2014.8.11)하여 안전성 등에

## 텍스트 블록 220
문제가 있는 원자재를 함유한 의료기기의 허가․신고․판매․사용을

제한하여 국민보건에 위해 요소를 차단하고자 하였다.

제4조의2(안전성․유효성 문제 원자재 사용 의료기기 등) 시행규칙

## 텍스트 블록 221
제7조의3제1항제2호에 따른 안전성‧유효성에 문제가 있는 원자재

## 텍스트 블록 222
또는 의료기기는 다음 각 호와 같다.

## 텍스트 블록 223
부칙

## 텍스트 블록 224
제3조(안전성․유효성 문제가 있는 원자재에 대한 경과조치) 이 고시

시행일 이전에 허가 받거나 신고한 의료기기 중 제4조의2의 개정

## 텍스트 블록 225
규정에 해당하는 원자재가 함유된 의료기기는 2015년 1월 1일부터

## 텍스트 블록 226
제조‧수입‧판매 또는 사용을 금지한다. 다만, 제4조의2제3호에 의

한 제품은 2015년 7월 1일부터, 제4조2의제1호에 의한 원자재는

국제수은협약이 우리나라에 대하여 그 효력을 발생하는 날부터 사

## 텍스트 블록 227
용을 금지한다.

## 텍스트 블록 228
3단계 재고조사를 수행하여 시설에 있는 수은 함유 기기의 유형, 장소, 사용

## 텍스트 블록 229
및 수량뿐 아니라 처리 현황을 확인한다.

한다. 수은 폐기물을 밀폐된 일차 및 이차 용기에 두었는지, 보관 구역이

보안이 잘 유지되고 제대로 표시되어 있으며 외부로 환기되는지 확인한다.

5단계 해당 용도로는 어떤 체온계가 적당한지 결정한다.

비수은 체온계의 유형을 선택할 때에는 여러 측면을 고려해야 한다. 어떤

## 텍스트 블록 230
사용의 용이성, 안전성 및 환자의 편안함을 맞추기에 적합한지에 관하여

보건의료 제공자와 상의하는 것이 중요하다. 또한 비용, 체온 측정에 걸리는

시간, 보관 요건 및 균일성도 중요한 시스템 또는 기관의 고려사항이다.

## 텍스트 블록 231
국내의 경우 디지털 체온계는 전자의료기기 기준규격 62. 전자체온계(BS EN

## 텍스트 블록 232
12470-3:2000)의 요건을 충족해야 한다. 적외선 고막(귓속형) 체온계는 전자의

## 텍스트 블록 233
료기기 기준규격 63. 귀적외선체온계(ASTM E 1965:2009)의 요건을 충족해야

## 텍스트 블록 234
한다. 일반적으로, 디지털 체온계는 전기를 사용하는 의료기기에 대한 기본

안전 표준인 전기․기계적 안전에 관한 공통기준규격에 따라야 한다. 더 많

은 정보에 대해서는 부록 1을 참고한다.

## 텍스트 블록 235
판매자(들)에게 몇 가지 테스트용 제품을 요청하여 그 제품이 사용될

영역에서 제품을 평가한다. 사용자로부터 피드백을 받은 후, 구매하고자

## 텍스트 블록 236
하는 유형을 확인한다.

## 텍스트 블록 237
식품의약품안전처에서 허가된 국내 비수은 체온계 품목에는 전자체온계, 귀적

## 텍스트 블록 238
외선체온계, 피부적외선체온계, 색조표시식체온계 등이 있으며, 식품의약품안전

## 텍스트 블록 239
처 의료기기제품정보방 홈페이지(http://www.mfds.go.kr/med-info/index.do)

## 텍스트 블록 240
에서 품목명, 업체명, 모델명 등으로 검색하면 제조사명, 모델명, 허가일자 등

## 텍스트 블록 241
사항을 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 242
7단계 새로운 기기의 단계적 도입 일정을 정한다. 기기를 설치 또는 대체하는 데 필요

## 텍스트 블록 243
한 시간, 기기의 보정(필요한 경우) 및 직원 교육 프로그램을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 244
8단계 기기 및 부속품(프로브 커버 또는 시스(sheaths) 등)의 구매, 설치

## 텍스트 블록 245
(필요에 따라), 새로운 기기의 사용에 대한 직원 교육, 보정 및 유지관

## 텍스트 블록 246
모품의 구매 등 대체 프로그램에 대한 예산을 세운다.

## 텍스트 블록 247
9단계 대체 기기의 구매에 대한 입찰 사양서(bid specification)를 개발하고 요

## 텍스트 블록 248
구될 기기의 수량을 포함시킨다. 해당 표준, 보증 요건, 선택적 특성 및

기타 지역적 고려사항과의 부합성을 명시한다. 경쟁 입찰 또는 기타 조달

방법에 대한 표준 철자를 따른다. 판매자 패키지를 해당 표준 및 기타

사양서와의 부합성에 대해 비교한다. 인증서 또는 표준과의 부합성에 대한

## 텍스트 블록 249
증거를 요구하며, 새로운 판매자이거나 국내 또는 국제 인증 제품 목록에

실려 있지 않은 판매자인 경우에 특히 그러하다. 해당 판매자가 기기의

## 텍스트 블록 250
요구 수량을 적절한 시기에 공급하여 단계적 도입 일정에 맞출 수 있는

## 텍스트 블록 251
능력을 갖추고 있는지 평가한다. 프로젝트에 대한 판매자를 선택한다.

## 텍스트 블록 252
10단계 체온계의 보정 및 유지관리에 대한 선정된 판매자의 요구사항을 검

토하여 필요한 장비가 있다면 획득한다. 요구되는 보정 및 유지관리

를 수행하는 업무에 누구를 배정할 것인지, 그리고 일정은 어떻게 할

것인지 결정한다. 필요에 따라, 교육에 대한 계획을 세우고 교육을

## 텍스트 블록 253
계속하는 데 있어서 판매자의 도움을 요청한다.

11단계 단계적으로 퇴출되는 수은 측정 기기의 임시 보관 장소를 마련한다.

해당 국가에서 허가된 수은 처리 시설을 이용할 수 있는 경우, 수은

함유 기기의 처리를 담당할 폐기물 관리자를 정하고 폐기물의 제거

## 텍스트 블록 254
및 이동에 있어서 따라야 할 절차를 개발한다. 국내에서는 환경부 주

## 텍스트 블록 255
관으로 수은처리방법에 대한 연구용역이 2012년도부터 진행중이며,

환경부 폐자원관리과(연락처 : 0447362)에서 수은폐기물 처리방법

## 텍스트 블록 256
에 대해 규정화할 계획이다.

12단계 단계적 도입 일정에 따라 기기를 구매한다.

13단계 제조사의 사양서에 따른 초기 테스트 또는 보정이 있다면 그것을 수행한다.

14단계 새로운 기기의 작동 및 유지관리와 관련하여 계획된 직원 교육 활동을

## 텍스트 블록 257
수행한다.

## 텍스트 블록 258
15단계 수은함유 제품 처리기존의 수은 혈압계를 대신할 새로운 기기를

## 텍스트 블록 259
배부 또는 설치한다.

## 텍스트 블록 260
16단계 비수은 체온계가 올바르게 사용 및 유지관리 되고 있는지 모니터링

## 텍스트 블록 261
하고 확인한다.

## 텍스트 블록 262
V. 혈압계

## 텍스트 블록 263
a. 역사

## 텍스트 블록 264
팔뚝에 부착되어 동맥의 맥박을 외부 그래프에 기록하는 기기인 혈압계가

## 텍스트 블록 265
1855년에 Karl Vierordt에 의해 개발되었다. 그 외에, 요골 동맥을 직접 압박

## 텍스트 블록 266
함으로써 동맥의 압력을 외부적으로 측정하는 다수의 혈압계들이 1800년대

## 텍스트 블록 267
후반과 그 이후에 뒤따라 등장했다. 1880년에 SR von Basch는 고무 재질의

## 텍스트 블록 268
이것을 아네로이드 압력계와 결합하였다. 1896년에는 수은 혈압계, 즉 팔에

## 텍스트 블록 269
별도의 압박 장치를 하게 되어 있는 혈압계가 Scipione Riva-Rocci에 의해

## 텍스트 블록 270
도입되었다. 독립적으로, 1897년에는, Hill과 Barnard가 아네로이드 압력계가

## 텍스트 블록 271
달린 유사한 기기를 도입하였다.

## 텍스트 블록 272
1905년, Nikoli Korotkoff는 청진기를 사용하면서 동맥의 박동소리를 듣는

## 텍스트 블록 273
방법을 최초로 제안하였는데, 그 당시 청진기는 만들어진 지 거의 100년이

지난 상태였다. 이 청진법은 이완기 혈압을 확인하는 데 있어서 촉진

## 텍스트 블록 274
(palpation)보다 더 신뢰도가 높았다.

## 텍스트 블록 275
b. 수동 혈압계의 작동

## 텍스트 블록 276
수동 혈압계의 기본 구성요소에는 동맥에 압력을 가하기 위한 공기팽창식

## 텍스트 블록 277
커프, 압력 측정 척도, 커프를 부풀리기 위한 팽창 벌브(bulb)가 포함된다.

## 텍스트 블록 278
혈압계를 청진기와 함께 사용하여 수축기 및 이완기 혈압을 측정한다. 혈압을

측정하기 위해, 공기팽창식 커프를 상완에 두르고 혈류가 중단되는 시점까지

## 텍스트 블록 279
부풀린다. 커프가 팽창되면서, 아네로이드 척도의 바늘 또는 압력계의 수은이

## 텍스트 블록 280
컬럼을 통해 상승하고, 그 결과로 나온 압력이 눈금에 표시된다. 청진기를

팔꿈치의 상완 동맥 위에 위치시킨다. 커프가 수축하면서 압력이 서서히

낮아지고, 다시 혈액이 흐르기 시작하면서 청진기를 통해 쿵쿵하는 소리가

들릴 것이다. 이 시점에 척도에 표시된 수치가 수축기 혈압이며, 이는 심장의

## 텍스트 블록 281
최대 토출 압력을 나타낸다. 압력이 계속해서 감소하다가, 아무 소리도 들리지

않는 시점에 이르게 되는데, 이는 심장이 휴지기에 있음을 의미한다. 척도에

표시되는 이 수치가 이완기 혈압으로 알려져 있다. 지난 세기 동안 의료기기가

## 텍스트 블록 282
크게 진보하였음에도 불구하고, 이 방법론의 대부분은 20세기 초반의 것과

## 텍스트 블록 283
여전히 동일하다.

## 텍스트 블록 284
c. 수은 혈압계의 정확도

수은 체온계는 비교적 단순한 기기이지만, 수동 수은 혈압계는 보다 복잡한

장비이다. 하지만 수동 수은 혈압계는 올바르게 검증, 보정 및 유지관리

## 텍스트 블록 285
된다면 정확한 혈압 측정을 제공할 것이다. 정확도는 적절한 커프 사이즈,

수축기 및 이완기 종료점의 정확한 기록, 환자의 불안 정도 등 여러 인적

## 텍스트 블록 286
요인에 따라 달라진다.

## 텍스트 블록 287
올바른 유지관리에는 기기의 육안 검사 및 검증된 기기의 정기적 보정이

## 텍스트 블록 288
포함된다. Markandu 외 연구진이 런던의 대형 교육 병원에서 수행한 연구

## 텍스트 블록 289
에서는, 469개의 수은 혈압계를 테스트하고, 혈압을 측정한 의료 전문가들을

관찰하여, 의료진이 작성한 질문지 결과를 검토하였다. 25개의 기기는 누락

## 텍스트 블록 290
된 구성요소가 있었기 때문에 조사에서 제외되었다. 기기의 실사 결과, 먼지

## 텍스트 블록 291
또는 수은 산화로 인해 수은주가 불명료하게 보임(38%); 눈금이 희미해졌거나

## 텍스트 블록 292
수은주가 비틀어져 수은 메니스커스(meniscus)의 판독을 저해함(18%); 휴대용

## 텍스트 블록 293
기기에서 수은주의 방향이 잘못됨(20%); 매우 드물게 수은 누출이 관찰됨(0.7%)

## 텍스트 블록 294
경우가 있었다. 또한 많은 기기에서 커프 및 튜브작동 상태가 저하되어 있었다.

## 텍스트 블록 295
d. 무수은 혈압계

## 텍스트 블록 296
수은 혈압계의 일반적인 대안에는 두 가지, 즉 아네로이드 및 오실로메트릭

기기가 있다. 아네로이드 기기는 액체가 없는 기기로, 혈압을 게이지에 전달

하는 기계 부품을 사용한다. 이 기기는 일반적인 혈압 커프와 청진기를 사용

## 텍스트 블록 297
하여 수축기 및 이완기 혈압을 측정한다.

오실로메트릭 기기는 커프를 상완에 위치시키면 자동으로 작동된다. 전자적

방법에 의해 커프의 팽창과 수축이 이루어진다. 압력파의 변화가 진동 기기로

전송되고, 독점적인 경우가 많은 알고리즘을 사용하여 수축기 및 이완기

## 텍스트 블록 298
혈압을 계산하면 이 값이 디지털 리드아웃(readout)에 표시된다. 청진법의

## 텍스트 블록 299
부정확함을 고려해 볼 때, 자원이 부족한 환경에서는 검증되고 가격이 적당한

## 텍스트 블록 300
전자 기기가 선호된다.

## 텍스트 블록 301
또한, 도플러(Doppler) 기반의 체적변동기록 모니터, 광전지(photocell) 기반의

## 텍스트 블록 302
모니터 및 스트레인 게이지(strain-gauge) 기반의 모니터가 있다. 이 기기들은

## 텍스트 블록 303
특수 목적을 위한 기기이며 널리 사용되지는 않는다. 본 문서에서는 이 기기들에

대해 다루지 않았지만, 이 기기들의 도입에는 아네로이드 및 오실로메트릭

## 텍스트 블록 304
기기와 동일한 일반적 접근법이 적용된다.

## 텍스트 블록 305
e. 무수은 혈압계의 정확도

## 텍스트 블록 306
올바르게 유지관리, 보정 및 검증된 무수은 혈압계는 수은을 함유한 기기에

필적하는 정확도를 제공할 것이다. 이 대체 혈압계들의 정확도는 기기가 검증

프로토콜을 충족하여 완료할 수 있는지에 의해 측정된다. 제조사 사양서에

## 텍스트 블록 307
따라 작동하였을 때, 올바르게 보정되고 유지관리된 기기는 요구사항을 충족

## 텍스트 블록 308
할 수 있어야 한다. 혈압계는 자원 제한적으로 설계되고, 무수은 혈압계의 정

## 텍스트 블록 309
확도는 식품의약품안전처(MFDS)가 세운 기준규격을 충족하며 기술적, 임상적

## 텍스트 블록 310
(field) 검증을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 311
f. 보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 312
보정은 참조 값과 테스트된 기기에서 얻은 값 간의 비교이다. 고혈압의 관리에

## 텍스트 블록 313
Hypertension Society)는 비침습적, 반자동 혈압계의 올바른 사용에 관한

## 텍스트 블록 314
가이드라인을 발표하였다. 수은 및 비수은 측정기기 두 가지 모두에 대한

프로토콜에는 올바른 유지관리, 보정 및 검증이 포함된다.

## 텍스트 블록 315
미국 심장 협회(American Heart Association)는 자체 권고사항에서, 모든 수동

## 텍스트 블록 316
기기(수은 및 아네로이드 혈압계)는 압력 등록 기전의 정확도에 대해 정기적

## 텍스트 블록 317
으로 점검되어야 한다고 언급한다.

## 텍스트 블록 318
아네로이드 기기는 압력계를 수은주 또는 전자 테스트 기기에 Y자 튜브로

## 텍스트 블록 319
연결하여 점검되어야 한다. 바늘은 커프가 팽창되기 전에 0점에 멈춰 있어

## 텍스트 블록 320
야 하고 커프가 100 및 200 mmHg의 압력으로 팽창되었을 때 수은주의 4

## 텍스트 블록 321
mmHg 이내에 있는 측정값을 기록해야 한다. 수축 후에는 바늘이 0점으로

## 텍스트 블록 322
돌아와야 한다.

## 텍스트 블록 323
비교 용도로 전자식 압력발생 기기를 이용하는 것이 수은주를 이용하는 것

## 텍스트 블록 324
보다 더 나은 정확도를 제공한다는 점에 주목해야 한다.

## 텍스트 블록 325
보정 절차에서는 해당 기기가 제조사의 사양서에 따라 작동하고 있는지를

## 텍스트 블록 326
확인한다.

## 텍스트 블록 327
g. 검증 (Validation)

## 텍스트 블록 328
검증은 인간 개체군을 대상으로 테스트 했을 때 측정 기술이 정확한 값을

## 텍스트 블록 329
Association for the Advancement of Medical Instrumentation) 및 영국고혈

## 텍스트 블록 330
British

## 텍스트 블록 331
압학회(BHS)의 프로토콜이 가장 널리 채택된다. 이 프로토콜의 기준을 통과

## 텍스트 블록 332
하는 기기는 임상 환경에서의 정확도에 관하여 최고 수준인 것으로 여겨진다.

## 텍스트 블록 333
검증 프로토콜은 제조사 또는 독립 기관에 의해 완료되어 성능 기준과의

부합성을 증명한다. 해당 기기가 제조사의 작동 지침에 따라 올바르게 보정

되어 있고 해당 기기가 성능 기준과의 부합성을 증명했다면, 해당 기기는

## 텍스트 블록 334
신뢰할 수 있는 결과를 산출할 것이다. 실행된 검증 프로토콜의 결과는 구매자가

이용할 수 있도록 해야 하며 보정 절차가 있다면 제조사에 의해 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 335
Wan 외 연구진은 자동 디지털 기기에 관하여 발표된 연구들의 검토를 수행

## 텍스트 블록 336
하였다. 이 검토에는 22개국에서 나온 113건의 연구가 포함되었다. 해당

## 텍스트 블록 337
European Society of Hypertension International Protocol), 2002 프로토콜 등

## 텍스트 블록 338
이 그것이다. 검증에 BHS 프로토콜이 사용된 경우에는 기기 31개 중 25개

## 텍스트 블록 339
(81%)가 충족하여 통과하였고; AAMI 프로토콜이 사용된 경우에는 기기 41

## 텍스트 블록 340
개 중 37개(90%)가 통과하였으며; EHS-IP 프로토콜이 사용된 경우에는 기기

EHS-IP 프로토콜은 33명의 테스트 피험자를 요구하는 반면, BHS 및 AAMI

## 텍스트 블록 341
프로토콜은 85명의 피험자를 요구한다는 점에 주의해야 한다. 혈압계의 정확도를

## 텍스트 블록 342
보장하기 위해서는 검증 프로토콜을 통과하는 것 뿐 아니라, 정기적 보정 및

유지관리도 필요하다. 국내에서는 전자의료기기 기준규격 57. 자동전자혈압계

## 텍스트 블록 343
에 만족하여야 하며, 이 국내개별기준규격은 AAMI의 프로토콜을 참고로 하

## 텍스트 블록 344
여 만들어졌다.

## 텍스트 블록 345
h. 비용 고려사항

수은 혈압계와 아네로이드 혈압계의 비용은 본질적으로 동등하며, 두 기기를

## 텍스트 블록 346
같은 회사에서 제조하는 경우가 많다. 오실로스코프의 자동 기기는 더 비싸다.

## 텍스트 블록 347
i. 수은 함유 혈압계의 대체

## 텍스트 블록 348
1단계 수은 체온계 대체에 관한 섹션의 1~3단계를 따른다.

## 텍스트 블록 349
2단계 위에 제공된 정보를 바탕으로, 어떤 유형의 혈압계가 해당 시설의

## 텍스트 블록 350
필요를 충족시킬지 판단한다.

3단계 선택한 혈압계를 제공할 수 있는 판매자를 확인한다. 기기 선택 과정의

## 텍스트 블록 351
일부로서, 기기가 평가될 시설에서 시험적으로 사용해봄으로써 사용

보정 및 유지관리하고 직원을 교육하는 데 필요한 시간을 판단하는

것이 바람직할 수 있다. 기기 사용자로부터 피드백을 받은 후, 원하는

## 텍스트 블록 352
기기 유형과 모델을 정한다.

## 텍스트 블록 353
식품의약품안전처에서 허가된 국내 비수은 혈압계 품목에는 아네로이드식

## 텍스트 블록 354
식품의약품안전처 의료기기제품정보방 홈페이지(http://www.mfds.go.kr/med-info/index.do)

## 텍스트 블록 355
에서 품목명, 업체명, 모델명 등으로 검색하면 제조사명, 모델명, 허가일자

## 텍스트 블록 356
등 사항을 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 357
4단계 새로운 기기에 대한 단계적 도입 일정을 결정한다. 기기를 설치하거나

대체하는 데 필요한 시간을 고려해야 하며, 필요하다면 기기의 보정도

고려해야 한다. 새로운 기기에 대한 표준 작업 절차를 개발하고 임상적

## 텍스트 블록 358
사용자 및 유지관리 담당자 모두를 위한 교육 프로그램을 마련한다.

최대의 효율성을 위해, 절차 및 교육 프로그램 모두는 새로운 기기를

## 텍스트 블록 359
사용하게 될 담당자와 협력하여 개발되어야 한다.

## 텍스트 블록 360
보정 및 유지관리 일정, 수은 함유 기기의 제거 및 보관, 진행 시

유지관리를 위해 필요하게 될 공급품의 구매 등, 대체 프로그램에 대한

## 텍스트 블록 361
예산을 세운다.

## 텍스트 블록 362
6단계 대체 기기의 구매에 대한 입찰 사양서(bid specification)를 개발하고 요

## 텍스트 블록 363
구될 기기의 수량을 포함시킨다. 해당 표준, 보증 요건 및 기타 지역

적 고려사항과의 부합성을 명시한다. 경쟁 입찰 또는 기타 조달 방법에

대한 표준 절차를 따른다. 판매자 패키지를 해당 표준 및 기타 사양서

와의 부합성에 대해 비교한다. 인증서 또는 표준과의 합치성에 대한 증

## 텍스트 블록 364
거를 요구하며, 새로운 판매자이거나 국내 또는 국제 인증 제품 목록에

실려 있지 않은 판매자인 경우에 특히 그러하다. 해당 판매자가 기기의

## 텍스트 블록 365
요구 수량을 적절한 시기에 공급하여 단계적 도입 일정에 맞출 수 있는

## 텍스트 블록 366
능력을 갖추고 있는지 평가한다. 프로젝트에 대한 판매자를 선택한다.

## 텍스트 블록 367
7단계 혈압계의 보정 및 유지관리에 대한 선정된 판매자의 요구사항을 검토

하여 필요한 장비가 있다면 획득한다. 요구되는 보정 및 유지관리를

수행하는 업무에 누구를 배정할 것인지, 그리고 일정은 어떻게 할 것

인지 결정한다. 필요에 따라, 교육에 대한 계획을 세우고 교육을 계속

## 텍스트 블록 368
하기위해 판매자의 도움을 요청한다.

8단계 단계적으로 퇴출되는 수은 측정 기기의 임시 보관 장소를 마련한다.

해당 국가에서 허가된 수은 처리 시설을 이용할 수 있는 경우, 수은

함유 기기의 처리를 담당할 폐기물 관리자를 정하고 폐기물의 제거

## 텍스트 블록 369
및 이동에 있어서 따라야 할 절차를 개발한다. 국내에서는 환경부 주

## 텍스트 블록 370
관으로 수은처리방법에 대한 연구용역이 2012년도부터 진행중이며, 환

## 텍스트 블록 371
경부 폐자원관리과(연락처 : 0447362)에서 수은폐기물 처리방법에

## 텍스트 블록 372
대해 규정화할 계획이다.

9단계 단계적 도입 일정에 따라 기기를 구매한다.

10단계 제조사의 사양서에 따른 초기 테스트 또는 보정이 있다면 그것을 수행

## 텍스트 블록 373
한다. 전자 압력 게이지를 보정 목적으로 이용할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 374
11단계 새로운 기기의 작동 및 유지관리와 관련하여 계획된 직원 교육 활동을

수행한다. 이 과정에서 판매자의 협조와 참여를 요청한다.

12단계 기존의 수은 혈압계를 대신할 새로운 기기를 배부 또는 설치한다.

## 텍스트 블록 375
13단계 비수은 혈압계가 올바르게 사용 및 유지관리 되고 있는지 모니터링

## 텍스트 블록 376
하고 확인한다.

## 텍스트 블록 377
VI. 결론

## 텍스트 블록 378
수은 함유 체온계 및 혈압계에 대한 대체품들은 이용 가능하며, 임상 환경에서

정확하고 실용적이다. 보건의료 환경에서 수은 기기를 대체하거나 단계적으로

## 텍스트 블록 379
퇴출시키는 경우, 이 대체품들이 고려되어야 한다. 이 수은 기기로부터 잠재적

## 텍스트 블록 380
신경독소인 수은을 제거하면 보건의료 제공자와 그 공동체를 보호하게 된다.

이런 방식으로 환자의 건강도 증진시킨다.

## 텍스트 블록 381
본 가이드라인은 수은 체온계 및 혈압계를 단계적으로 퇴출시키기 위한 단

## 텍스트 블록 382
계별 접근법을 제공한다. 본 가이드라인은 대체 기기의 유용성 및 비용 고려

사항, 현존하는 국내 표준과의 부합성, 제조사에 의해 올바르게 검증되고 사

용자에 의해 보정되어야 하는 일의 중요성을 강조한다. 이 점을 명심하고 본

## 텍스트 블록 383
문서에 제시된 바에 따라 대체 장비를 단계적으로 도입한다면, 새로운 기기

는 동등한 정확성과 필적하는 임상적 유용성을 제공할 것이다.

## 텍스트 블록 384
부록 1

## 텍스트 블록 385
표 A1.1 디지털 체온계의 요건

## 텍스트 블록 386
전자의료기기기준규격 62. 전자체온계의 성능 시험 기준 :

## 텍스트 블록 387
파라미터 온도 범위

## 텍스트 블록 388
테스트 절차 수조를 이용하여 해당 온도범위

## 텍스트 블록 389
정확도

(1) 전자 체온계 정확도 시험을 위한

## 텍스트 블록 390
에서 표시가 되는지 육안검사 기준 항온수조에 휴대용 온도계

## 텍스트 블록 391
허용오차

## 텍스트 블록 392
주위 온도 및 습도 조건

## 텍스트 블록 393
를 이용하여 해당 작동온도에서

## 텍스트 블록 394
작동 온도 (℃)

## 텍스트 블록 395
상대 습도 (%)

## 텍스트 블록 396
의 허용오차를 측정(3회 이상

## 텍스트 블록 397
반복측정)

## 텍스트 블록 398
않는 상대습도 환경에서 작동온도에 따

## 텍스트 블록 399
른 허용오차 범위

## 텍스트 블록 400
작동 온도 (℃)

## 텍스트 블록 401
허용오차 범위

## 텍스트 블록 402
이외의 온도

## 텍스트 블록 403
디지털표시 최소표시단위 0.1 ℃

## 텍스트 블록 404
육안 검사

## 텍스트 블록 405
안전장치

## 텍스트 블록 406
4mm 이상으로 표시 전력공급, 대상의 온도, 주위 작동온도

## 텍스트 블록 407
시각적 혹은 청각적으로 동작

## 텍스트 블록 408
범위가 제조자에 의해 명시된 작동범위

## 텍스트 블록 409
확인

## 텍스트 블록 410
밖으로 벗어날 때 시각적 혹은 청각적

## 텍스트 블록 411
장기적

## 텍스트 블록 412
으로 경고신호를 제공 (55 ± 2) ℃의 온도에 최소한 288시간

## 텍스트 블록 413
안정성

## 텍스트 블록 414
또는 (80 ± 2) ℃의 온도에 최소한 96

## 텍스트 블록 415
시간 동안 노출시킨 후에, 정확도시험

## 텍스트 블록 416
온도에서 96시간 동안 항온실에

## 텍스트 블록 417
의 최대허용오차를 만족

## 텍스트 블록 418
습도 하에서 (37 ± 1) ℃ 범위

## 텍스트 블록 419
내로 설정된 항온수조에서 시험

기계적 충격 기계적 충격을 받게 된 후 정확도 시험

하여 정확도 허용오차 확인 고정된 바닥 위에 평형 상태의

## 텍스트 블록 420
에서 규정된 최대허용오차를 만족

## 텍스트 블록 421
kg/m3보다 큰 밀도와 적당한

## 텍스트 블록 422
크기를 사용한다. 체온계를 1 m

## 텍스트 블록 423
의 수직 거리에서 자유 낙하로

## 텍스트 블록 424
단단한 표면위에 떨어뜨린다. 이

## 텍스트 블록 425
러한 낙하를 온도계 세트의 3가

## 텍스트 블록 426
지 다른 방위 각각에 대해 한번

## 텍스트 블록 427
씩 수행한다. 이렇게 떨어뜨리는

## 텍스트 블록 428
방향 중 하나는 온도계의 탐침

## 텍스트 블록 429
끝에 대한 낙하이어야 한다. 기

## 텍스트 블록 430
계적 충격을 받게 된 후 (23 ±

## 텍스트 블록 431
상대습도 하에서 (37 ± 1) ℃

## 텍스트 블록 432
범위내로 설정된 항온수조에서

## 텍스트 블록 433
응답시간

## 텍스트 블록 434
정확도 허용오차 확인 수조를 이용하여 비예측 온도계

의 항온수조에 60초간 담기는 경우 표

## 텍스트 블록 435
시된 온도는 기준 온도와 최대 허용 오

## 텍스트 블록 436
차 이상 차이 나지 않아야

## 텍스트 블록 437
초간 담궈 정확도 허용오차 확인

## 텍스트 블록 438
용출물실험 부인용인 경우 대한약전에 따른다. 수조

## 텍스트 블록 439
측정 온도 수치에서 ± 0.02 ℃ (보정계수 k=2) 이하의 불확실성을 가지

## 텍스트 블록 440
는 기준 온도계가 항온수조의 온도를 결정하기 위해 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 441
기준온도계 교정 표준에 근거 보정계수(k) 측정에서 불확실성의 표현식에 대한 지침에 근거

## 텍스트 블록 442
파라미터 온도 범위

## 텍스트 블록 443
기준 요약 모든 모드에서 최소한 34.4~42.0 ℃

## 텍스트 블록 444
테스트 절차 흑체를 이용하여 주변온도

## 텍스트 블록 445
까지 온도의 범위를 다루어야 한다.

## 텍스트 블록 446
40~70%에서 온도범위에서 표

## 텍스트 블록 447
정확도

(1) 전자 체온계 정확도 시험을 위한

시가 되는지 시험 흑체를 이용하여 온도 및 습도

## 텍스트 블록 448
주위 온도 및 습도 조건

## 텍스트 블록 449
혹은 더 긴 시간 동안 안정시킨

## 텍스트 블록 450
작동 온도 (℃)

## 텍스트 블록 451
상대 습도 (%)

## 텍스트 블록 452
50 미만

## 텍스트 블록 453
의 흑체 온도들에 대한 검사를

## 텍스트 블록 454
6회 이상 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 455
25 미만

## 텍스트 블록 456
(2) 흑체작동온도에 따른 허용오차 범

## 텍스트 블록 457
위

## 텍스트 블록 458
작동 온도 (℃) 허용오차 범위 (℃)

## 텍스트 블록 459
디지털표시 최소표시단위 0.1 ℃

## 텍스트 블록 460
육안, 버니어캘리퍼스 등 검사

## 텍스트 블록 461
안전장치

## 텍스트 블록 462
4mm 이상으로 표시 전력공급, 대상의 온도, 주위 작동온도

## 텍스트 블록 463
시각적 혹은 청각적으로 동작

## 텍스트 블록 464
범위가 제조자에 의해 명시된 작동범위

## 텍스트 블록 465
확인

## 텍스트 블록 466
밖으로 벗어날 때 시각적 혹은 청각적

## 텍스트 블록 467
장기적

## 텍스트 블록 468
으로 경고신호를 제공 (55 ± 2) ℃의 온도에 최소한 288시간

## 텍스트 블록 469
안정성

## 텍스트 블록 470
또는 (80 ± 2) ℃의 온도에 최소한 96

## 텍스트 블록 471
시간 동안 노출시킨 후에, 정확도시험

## 텍스트 블록 472
온도에서 96시간 동안 항온실에

## 텍스트 블록 473
의 최대허용오차를 만족

## 텍스트 블록 474
체온계를 보관 후, 20~26 ℃

## 텍스트 블록 475
주위 온도, 70 % 상대습도 하에

## 텍스트 블록 476
서 (37 ± 5) ℃ 범위내로 설정

## 텍스트 블록 477
된 흑체온도를 적어도 5번 이상

기계적 충격 기계적 충격을 받게 된 후 정확도 시험

측정하여 정확도 허용오차 확인 고정된 바닥 위에 평형 상태의

## 텍스트 블록 478
에서 규정된 최대허용오차를 만족

## 텍스트 블록 479
kg/m3보다 큰 밀도와 적당한

## 텍스트 블록 480
크기를 사용한다. 체온계를 1 m

## 텍스트 블록 481
의 수직 거리에서 자유 낙하로

## 텍스트 블록 482
단단한 표면위에 떨어뜨린다. 이

## 텍스트 블록 483
러한 낙하를 온도계 세트의 3가

## 텍스트 블록 484
지 다른 방위 각각에 대해 한번

## 텍스트 블록 485
씩 수행한다. 이렇게 떨어뜨리는

## 텍스트 블록 486
방향 중 하나는 온도계의 탐침

## 텍스트 블록 487
끝에 대한 낙하이어야 한다. 기

## 텍스트 블록 488
계적 충격을 받게 된 후 (20 ±

## 텍스트 블록 489
하에서 (37 ± 5) ℃ 범위내로

## 텍스트 블록 490
설정된 흑체온도를 적어도 5번

## 텍스트 블록 491
이상 측정하여 정확도 허용오차

## 텍스트 블록 492
를 확인한다.

## 텍스트 블록 493
흑체

## 텍스트 블록 494
실험실 조건 하에서, 검사 중인 체온계는 방사 온도가 0.03 ℃ (보정계수

## 텍스트 블록 495
k=2) 보다 크지 않은 불확실성을 가지고 측정되는 흑체 방사체를 대상으

## 텍스트 블록 496
로 하여 검사되어야 한다. 교정은 방사 온도계 교정에 표준에 근거하여야

## 텍스트 블록 497
한다.

## 텍스트 블록 498
흑체 방사체의 방사 온도 작동 범위는 본 표준에 따라 실험실 검사를 위

## 텍스트 블록 499
해 요구되는 방사 온도 범위 전체를 다루기에 충분하여야 한다.

## 텍스트 블록 500
표 A1.2 귀적외선체온계

## 텍스트 블록 501
전자의료기기기준규격 63. 귀적외선체온계의 성능 시험 기준 :

## 텍스트 블록 502
파라미터 온도단위

## 텍스트 블록 503
기준 요약

## 텍스트 블록 504
테스트 절차

## 텍스트 블록 505
흑체를 이용하여 주변온도 2

## 텍스트 블록 506
온도범위

## 텍스트 블록 507
지 측정대상의 온도를 보여주어야 한

## 텍스트 블록 508
다. (1) 전자 체온계 정확도 시험을 위한

## 텍스트 블록 509
70 %에서 시험한다. 흑체를 이용하여 온도 및 습도

## 텍스트 블록 510
주위 온도 및 습도 조건

## 텍스트 블록 511
의 소정 조건에서 최소한 30

## 텍스트 블록 512
작동 온도 (℃)

## 텍스트 블록 513
상대 습도 (%)

## 텍스트 블록 514
분, 혹은 더 긴 시간 동안 안

## 텍스트 블록 515
50 미만

## 텍스트 블록 516
℃ 세 개의 흑체 온도들에 대

## 텍스트 블록 517
한 검사를 6회 이상 반복 측정

## 텍스트 블록 518
25 미만

## 텍스트 블록 519
한다.

## 텍스트 블록 520
정확도

## 텍스트 블록 521
(2) 흑체작동온도에 따른 허용오차 범

## 텍스트 블록 522
위

## 텍스트 블록 523
작동 온도 (℃) 허용오차 범위 (℃)

## 텍스트 블록 524
디지털표시

## 텍스트 블록 525
최소표시단위 0.1 ℃

## 텍스트 블록 526
4mm 이상으로 표시 전력공급, 대상의 온도, 주위 작동온도

## 텍스트 블록 527
육안, 버니어캘리퍼스 등 검사

## 텍스트 블록 528
시각적 혹은 청각적으로 동작

## 텍스트 블록 529
안전장치

범위가 제조자에 의해 명시된 작동범위

밖으로 벗어날 때 시각적 혹은 청각적

## 텍스트 블록 530
확인

## 텍스트 블록 531
으로 경고신호를 제공 (55 ± 2) ℃의 온도에 최소한 288시

## 텍스트 블록 532
간 또는 (80 ± 2) ℃의 온도에 최소한

## 텍스트 블록 533
안정성

## 텍스트 블록 534
96시간 동안 노출시킨 후에, 정확도시

## 텍스트 블록 535
의 온도에서 96시간 동안 항

## 텍스트 블록 536
험의 최대허용오차를 만족

## 텍스트 블록 537
상대습도 하에서 (37 ± 5) ℃

## 텍스트 블록 538
범위내로 설정된 흑체온도를

## 텍스트 블록 539
적어도 5번 이상 측정하여 정

## 텍스트 블록 540
기계적 충격을 받게 된 후 정확도 시험

확도 허용오차 확인 고정된 바닥 위에 평형 상태의

## 텍스트 블록 541
에서 규정된 최대허용오차를 만족

## 텍스트 블록 542
kg/m3보다 큰 밀도와 적당한

## 텍스트 블록 543
크기를 사용한다. 체온계를 1

## 텍스트 블록 544
m의 수직 거리에서 자유 낙하

## 텍스트 블록 545
로 단단한 표면위에 떨어뜨린

## 텍스트 블록 546
다. 이러한 낙하를 온도계 세

## 텍스트 블록 547
트의 3가지 다른 방위 각각에

## 텍스트 블록 548
기계적 충격

## 텍스트 블록 549
대해 한번씩 수행한다. 이렇게

## 텍스트 블록 550
떨어뜨리는 방향 중 하나는 온

## 텍스트 블록 551
도계의 탐침 끝에 대한 낙하이

## 텍스트 블록 552
어야 한다. 기계적 충격을 받

## 텍스트 블록 553
온도, 40~70% 상대습도 하에

## 텍스트 블록 554
설정된 흑체온도를 적어도 5번

## 텍스트 블록 555
이상 측정하여 정확도 허용오

## 텍스트 블록 556
차를 확인한다.

## 텍스트 블록 557
작동 습도 범위 상대습도 범위는 응축되지 않은 상태로 최고 95 %까지이다.

## 텍스트 블록 558
세척과 소독

## 텍스트 블록 559
사용설명서에 기술된 세척과 소독에 대한 제조자 권고절차 수행으로 체

## 텍스트 블록 560
온계의 성능이 저하되어서는 안 된다. 1) 비조정모드는 사용자가 직접 체온계를 비조정모드로 설정하거나 조

## 텍스트 블록 561
모드

## 텍스트 블록 562
정모드로부터 전환하여 이용이 가능해야 한다.

## 텍스트 블록 563
기구재료

## 텍스트 블록 564
체온계를 설정한다. 인체 내에 삽입될 수 있는 부분은 무독성이어야 한다. 1) 시험대상과 접촉하는 측정부 커버는 측정부에 놓여지며 온도 측정

기간 내내 물리적 보전 상태를 유지해야 한다.

## 텍스트 블록 565
측정부 커버

## 텍스트 블록 566
태와 크기를 가지고 있어야 한다.

## 텍스트 블록 567
흑체

## 텍스트 블록 568
상으로 하여 검사되어야 한다. 교정은 방사 온도계 교정 표준에 근거하

## 텍스트 블록 569
여야 한다.

## 텍스트 블록 570
흑체 방사체의 방사 온도 작동 범위는 본 표준에 따라 실험실 검사를

## 텍스트 블록 571
위해 요구되는 방사 온도 범위 전체를 다루기에 충분하여야 한다.

## 텍스트 블록 572
부록 2

## 텍스트 블록 573
표 A2.1 자동 전자혈압계의 요건

## 텍스트 블록 574
전자의료기기기준규격 57. 자동전자혈압계의 성능 시험 기준 :

## 텍스트 블록 575
파라미터 필수 요건 Cuff 압력표시의 오차 한계 온도영향

## 텍스트 블록 576
저장

## 텍스트 블록 577
기준 요약

## 텍스트 블록 578
Cuff 압력 표시치의 정확도는 ± 3 mmHg 이하여 야 한다 주변 온도범위 10 ～ 40oC, 상대습도 85%에서 혈압 계 커프압력 표시의 차이는 3mmHg (0.4kPa)를 초 과해서는 안 된다. -5 ℃, +50 ℃에서 각각 습도 85 %에서 24시간 두

## 텍스트 블록 579
Cuff의 누기 급속배기

## 텍스트 블록 580
어 기기가 정상 동작해야한다. 분당 6 mmHg 이하여야 한다. 성인인 경우 : 압력이 260 mmHg에서 15 mmHg로

## 텍스트 블록 581
감소하는 시간이 10초를 초과하지 않을 것.

## 텍스트 블록 582
유아/신생아의 경우 : 압력이 150 mmHg에서 5

## 텍스트 블록 583
mmHg로 감소하는 시간이 5초를 초과하지 않아야

## 텍스트 블록 584
혈압의 정확도

## 텍스트 블록 585
한다. 차이의 평균이 ±5mmHg 이하

## 텍스트 블록 586
한계압력장치

## 텍스트 블록 587
차이의 표준편차가 8mmHg 이하이어야 한다. 최대눈금범위 또는 330 mmHg를 넘은 시점에서 한

## 텍스트 블록 588
맥박수의 정확도 커프의 압력

## 텍스트 블록 589
계압력장치가 정상적으로 동작해야한다. 맥박수의 정확도는 ±5 % 이하이어야 한다. ․ 커프의 최대 압력

## 텍스트 블록 590
150 mmHg 이하(유아/신생아)

## 텍스트 블록 591
165 mmHg 이하(유아/신생아)

## 텍스트 블록 592
‧ 모든 가동모드와 단일고장상태 :

## 텍스트 블록 593
15 mmHg 이하 - 180 s (성인/소아)

5 mmHg 이하 - 90 s (유아/신생아)

## 텍스트 블록 594
‧ 단일고장상태에서 혈압의 표시치는 취소가 되고

## 텍스트 블록 595
소리 혹은 눈으로 알수 있는 경보가 가동되어야 한다.

## 텍스트 블록 596
‧ 단기간 자동모드에서 이 모드의 시간을 15분까지

## 텍스트 블록 597
제한 할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 598
섹션

