## 텍스트 블록 1
“청렴한 식약처

## 텍스트 블록 2
등록번호

## 텍스트 블록 3
국민 안심의 시작”

## 텍스트 블록 4
주사제 포장유형 안내 가이드라인

## 텍스트 블록 5
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침·안내

## 텍스트 블록 10
서 구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 14
주사제 포장유형 안내 가이드라인 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 20
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 22
내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사

## 텍스트 블록 25
무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·안

## 텍스트 블록 32
내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
홍성한

## 텍스트 블록 36
김명호

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 주사제의 포장단위(단회·다회·1인 환자투여) 등에 따른

## 텍스트 블록 38
정의, 표시기재 사항 등에 대한 식품의약품안전처의 입장을 기술한

## 텍스트 블록 39
것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 41
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 42
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2019년

## 텍스트 블록 43
9월 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로

## 텍스트 블록 44
이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될

## 텍스트 블록 45
수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 46
풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술

## 텍스트 블록 47
하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 이 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품정책과로

## 텍스트 블록 48
문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다.

## 텍스트 블록 50
▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너

## 텍스트 블록 51
제․개정 이력

## 텍스트 블록 52
주사제 포장유형 안내 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 53
연번 제·개정번호

## 텍스트 블록 54
승인일자

## 텍스트 블록 55
주요내용

## 텍스트 블록 56
제정

## 텍스트 블록 57
목 차

## 텍스트 블록 58
Ⅰ. 서론

## 텍스트 블록 59
본 안내서는 주사제의 용기에 대한 포장유형 구분·정의 및 표시기재 등에

## 텍스트 블록 60
대한 사항을 안내하는데 그 목적이 있다. 해당 용기는 의약품, 생물의약품, 생약

유래 의약품(수액제 등 정맥점적용 백은 제외) 뿐만 아니라, 복합·조합 품목1)에도

## 텍스트 블록 61
적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 62
Ⅱ. 정의

## 텍스트 블록 63
주사제의 포장유형은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 64
단회투여 용기는 단회 주사(주입) 무균제제 용기로, 단회 주사(주입)를 위해

사용된다. 단회투여 용기의 예로는 바이알, 앰플, 프리필드시린지 등이 있다.

다회투여 용기는 보존제를 넣거나2), 반감기가 짧은 방사성의약품3)과 같이

## 텍스트 블록 65
보존제가 필요 없는 다회 주사(주입) 무균제제 용기로, 2회 이상의 주사

## 텍스트 블록 66
(주입)를 위해 사용되며, 일반적으로 30 mL 이하의 약물을 충전하도록 되어

## 텍스트 블록 67
있다. 다회투여 용기의 예로는 바이알4)이 있다.

## 텍스트 블록 68
예규)」을 참고한다.

## 텍스트 블록 69
사용할 수 있도록 보존제가 없는 주사용 제품을 사용하는 것이 품목별로 허용하고 있다.

## 텍스트 블록 70
1인 환자투여 용기는 여러 환자가 아닌 1인의 환자에게만 다회 주사(주입)

할 수 있는 무균제제 용기이다. 1인 환자투여 용기의 예로는 통증자가조절기

## 텍스트 블록 71
카트리지 및 인슐린 펜형 주사기 등이 있다.

## 텍스트 블록 72
< 주사제의 포장유형 구분 >

## 텍스트 블록 73
Ⅲ. 표시기재 권고사항

## 텍스트 블록 74
주사제의 품목 허가(신고)를 이미 받은 자는 해당 품목의 포장유형을 입증할 수

## 텍스트 블록 75
있는 근거자료(용기의 종류, 보존력시험자료 등)를 구비하여 식품의약품안전처에

## 텍스트 블록 76
품목 허가(신고) 변경을 신청할 수 있다.

또한 식품의약품안전처는 심사과정을 통해 해당 품목의 허가사항 중 ‘용법·

용량’등에 포장유형을 명시하여 허가(신고) 변경 할 수 있고, 해당 품목 허가

## 텍스트 블록 77
(신고)를 받은 자에게 그 포장유형을 품목의 포장 또는 용기 등에 표시할 것을

## 텍스트 블록 78
권고할 수 있다.

## 텍스트 블록 79
(예시) 주사제 품목 허가(신고)사항 및 표시기재(포장유형)

## 텍스트 블록 80
허가(신고)사항

## 텍스트 블록 81
표시기재

## 텍스트 블록 82
(포장유형)

## 텍스트 블록 83
‘단회투여’

## 텍스트 블록 84
반드시 한 명의 환자에게만 사용하여야 한다.’

## 텍스트 블록 85
‘1인 환자투여’

## 텍스트 블록 86
사용할 수 있다.’

## 텍스트 블록 87
그리고 주사제의 품목 허가(신고)를 신규로 받으려는 자는 해당 품목의

## 텍스트 블록 88
포장유형을 입증할 수 있는 근거자료(용기의 종류, 보존력시험자료 등)를 구비

## 텍스트 블록 89
하여 식품의약품안전처에 품목 허가(신고)를 신청 할 수 있다.

## 텍스트 블록 90
또한 식품의약품안전처는 심사과정을 통해 해당 품목의 허가사항 중 ‘용법·용량’

등에 포장유형을 명시하여 허가(신고)할 수 있고, 해당 품목 허가(신고)를 받은 자

## 텍스트 블록 91
Ⅳ. 참고문헌

## 텍스트 블록 92
Single-Dose, and Single-Patient-Use Containers for Human Use Guidance

## 텍스트 블록 93
for Industry (미국 FDA 가이드라인)

## 텍스트 블록 94
“주사제 포장유형 안내 가이드라인”

## 텍스트 블록 95
발 행 일

## 텍스트 블록 96
발 행 인

## 텍스트 블록 97
식품의약품안전처장 이 의 경

## 텍스트 블록 98
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 99
의약품안전국장 김 영 옥

## 텍스트 블록 100
(의약품정책과)

## 텍스트 블록 101
편 집 위 원

## 텍스트 블록 102
김명호, 임상우, 주진영, 박선임, 홍성한

## 텍스트 블록 103
발 행 처

## 텍스트 블록 104
식품의약품안전처 의약품안전국 의약품정책과

## 텍스트 블록 105
(우 28195) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187

## 텍스트 블록 106
식품의약품안전처 행정동 311호

## 텍스트 블록 107
식품의약품안전처 의약품안전국 의약품정책과

## 텍스트 블록 108
<http://www.mfds.go.kr>

## 텍스트 블록 109
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

## 텍스트 블록 110
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다.

## 텍스트 블록 111
▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너

