## 텍스트 블록 1
민원인 안내서 등록번호

범용전기수술기 기술문서 작성을 위한 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 2
명칭

## 텍스트 블록 3
등록대상

## 텍스트 블록 4
여부

## 텍스트 블록 5
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 6
구분

## 텍스트 블록 7
기타 확인

## 텍스트 블록 8
사항

## 텍스트 블록 9
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 10
범용전기수술기의 기술문서 작성을 위한 가이드라인 [민원인안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 11
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 12
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 13
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 14
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 15
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 17
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 21
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 22
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 23
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 24
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 25
□ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 28
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 31
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 32
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 33
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 34
박 세 일

## 텍스트 블록 35
노 혜 원

## 텍스트 블록 36
본 안내서는 범용전기수술기 기술문서 작성 시 고려해야 할 사항에 대하여

알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 37
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 38
안내서는 2023년 11월 23일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 39
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에

## 텍스트 블록 40
따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 41
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품

안전평가원 의료기기심사부 심혈영상기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 42
개정 이력서

## 텍스트 블록 43
범용전기수술기의 기술문서 작성을 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 44
제‧개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 45
주요내용

## 텍스트 블록 46
범용전기수술기의 기술문서 작성을 위한 항목 및 첨부자료 요건 등 제시

「의료기기법 시행규칙」 및 「의료기기 허가․ 신고․심사 등에 관한 규정」 개정사항 반영

지침서 등의 재분류 결과에 따른 변경

「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」 개정사항 및 자주하는 질문 및 답변 추가

## 텍스트 블록 47
임상시험자료 및 동물시험자료 제출 대상

## 텍스트 블록 48
판단 기준 추가

## 텍스트 블록 49
관련 법령 및 규정

(1) 「의료기기법」 제6조 (제조업의 허가 등)

(2) 「의료기기법」 제15조 (수입업허가 등)

(3) 「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

(4) 「의료기기법 시행규칙」제6조 (제조인증의 절차)

(5) 「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

(6) 「의료기기법 시행규칙」제9조 (기술문서 등의 심사)

(7) 「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 50
(8) 「의료기기 허가‧신고‧심사 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

(9) 「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

(10) 「의료기기의 전기‧기계적 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전처 고시)

(11) 「의료기기의 전자파 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 51
(12) 「의료기기 기준규격」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 52
목 차

## 텍스트 블록 53
1장 일반사항

## 텍스트 블록 54
4장 범용전기수술기 기술문서 작성 예시

## 텍스트 블록 55
1장 일반사항

## 텍스트 블록 56
범용전기수술기는 일반적으로 고주파 전류를 사용하여 조직의 절개

## 텍스트 블록 57
또는 응고 등에 사용하는 기구로서 작용원리, 사용목적, 성능, 사용

방법 등에 따라 기술문서 기재사항 및 제출자료가 달라질 수 있다.

이에 본 가이드라인은 범용전기수술기에 대한 임상자료심사 대상

## 텍스트 블록 58
판단 기준 등 동등여부 심사방법 및 허가심사 시 고려사항을 제시

## 텍스트 블록 59
하고, 기술문서 작성 예시와 민원인이 자주 질의하는 사항에 대해

## 텍스트 블록 60
소개하고자 한다.

## 텍스트 블록 61
동 가이드라인에서 설명하고 있는 사항은 허가심사 관련 규정의

변경이나 과학기술의 발전 및 새로운 안전성·유효성의 기준 확보 필요

등으로 인해 변경·조정될 수 있음에 유의한다.

범용전기수술기는 ｢의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정｣(식

## 텍스트 블록 62
약처 고시)에 따라 고주파 전류를 사용하여 조직의 절개 또는 응고

등에 사용하는 기구로서, 전기수술기 사용 시에는 별도의 의료기기

품목인 전기수술기용전극 등과 같은 장착부와 함께 연결하여 사용하므로

## 텍스트 블록 63
허가심사 시 전극의 정보 및 자료 등을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 64
참고로 전기수술기는 사용용도 및 적용부위 등에 따라 내시경용전기

수술기, 안과용전기수술기, 치과용전기수술기 등으로 분류할 수 있다.

동 가이드라인은 범용전기수술기를 예시로 설명하고 있으나 유사 품목의

## 텍스트 블록 65
기술문서 작성 시 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 66
품목분류

## 텍스트 블록 67
<전기수술기>

## 텍스트 블록 68
분류번호 품목명

## 텍스트 블록 69
영문명

## 텍스트 블록 70
등급

## 텍스트 블록 71
정 의

## 텍스트 블록 72
범용 전기수술기

## 텍스트 블록 73
내시경용 전기수술기

## 텍스트 블록 74
안과용 전기수술기

## 텍스트 블록 75
Electrosurgical system, general-purpose Electrosurgical system, endotherapy Electrosurgical system, ophthalmic

## 텍스트 블록 76
고주파 전류를 사용하여 절개 또는 응고 등에 사용하는 기구

내시경 시술 시 의료용기구와 함께 사용 하는 전기 수술기

안과 시술 시 조직 절단 및 응고 등에 사용 하는 전기 수술기

## 텍스트 블록 77
치과용 전기수술기

## 텍스트 블록 78
Electrosurgical system, dental

## 텍스트 블록 79
<전기수술기용전극>

## 텍스트 블록 80
분류번호 품목명

## 텍스트 블록 81
영문명

## 텍스트 블록 82
일회용 손조절식 전기수술 기용전극

재사용가능 손조절식 전기수술 기용전극

## 텍스트 블록 83
Electrosurgical system electrode, hand-controlled, general-purpose, single-use Electrosurgical system electrode, hand-controlled, general-purpose, reusable

## 텍스트 블록 84
일회용발 조절식 전기수술 기용전극

## 텍스트 블록 85
Electrosurgical system electrode, foot-controlled, single-use

## 텍스트 블록 86
재사용가능 발조절식 전기수술 기용전극

## 텍스트 블록 87
Electrosurgical system electrode, foot-controlled, reusable

## 텍스트 블록 88
등급

## 텍스트 블록 89
정 의

## 텍스트 블록 90
전기수술기 및 의료용 전기소작기 등 전기수술장치에 사용되는 손으로 조작 하는 전극으로서 일회용이다. 펜형, 연필형 등이 있다.

전기수술기 및 의료용 전기소작기 등 전기 수술장치에 사용되는 손으로 조작하는 전극 으로서 재사용이 가능하다. 펜형, 연필형 등이 있다.

전기수술기 및 의료용 전기소작기 등 전기수술장치에 사용되는 발로 조작하는 전극으로서 일회용이다. 펜형, 연필형, 가위형, 나이프형 또는 족집게형 등이 있다. 전기수술기 및 의료용 전기소작기 등 전기수술장치에 사용되는 발로 조작하는 전극으로서 재사용이 가능하다. 펜형, 연 필형, 가위형, 나이프형 또는 족집게형 등이 있다.

## 텍스트 블록 91
2장 임상자료심사 판단 기준

범용전기수술기는「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정(이하

## 텍스트 블록 92
‘규정’)」[별표7] ‘A35000 전기 수술 장치’의 기술문서 등 제출 자료의

## 텍스트 블록 93
범위에 따라 사용목적, 작용원리가 기 허가된 제품과 다른 경우에는

## 텍스트 블록 94
임상시험에 관한 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 95
또한, 성능과 사용방법의 경우에는 제품에 따라 임상자료 제출여부를

## 텍스트 블록 96
판단(∆)해야 하므로, ‘임상을 통해서만 개량된 성능을 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 97
경우’ 및 ‘적용부위 및 조작방법이 달라 안전성․유효성 확인이 필요한

## 텍스트 블록 98
경우’에 대한 동등여부 심사방법을 안내하고자 한다.

## 텍스트 블록 99
주1) 임상을 통해서만 개량된 성능을 확인할 수 있는 경우(예: 초음파 수술기의 경우 같은 부위에 사용

되는 초음파에너지 출력이 다른 경우)

주2) 적용부위 및 조작방법이 달라 안전성․유효성 확인이 필요한 경우(예: 초음파수술기,의 경우 인체

## 텍스트 블록 100
장기에 초음파에너지를 가하나, 골유합을 위해 뼈에 초음파에너지를 조사하는 경우

## 텍스트 블록 101
사용목적

## 텍스트 블록 102
사용목적은 작용원리, 성능 등을 고려하여 제품 특성에 맞는 사용목적을

표방하도록 하고, 표방한 사용목적을 확인할 수 있는 안전성과 유효성을

## 텍스트 블록 103
확인하기 위한 자료의 제출이 필요하다.

## 텍스트 블록 104
범용전기수술기의 ‘조직 절개 또는 응고’ 일반 사용목적의 경우에는

이미 다수의 허가제품이 있으므로 작용원리, 성능, 사용방법 등 동등

## 텍스트 블록 105
비교를 통해 기술문서 심사가 가능하다.

## 텍스트 블록 106
다만, 조직응고 등의 작용원리를 통해 인체조직의 일시적 변화로

인한 ‘주름 개선’ 등 특정 사용목적을 표방하는 경우에는 사람을 대상

## 텍스트 블록 107
으로 한 임상시험을 통해서 안전성 및 유효성의 확인이 가능하므로

## 텍스트 블록 108
임상시험 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 109
✓ 사용목적

## 텍스트 블록 110
◈ 조직 절개 또는 응고 등 일반사용 목적 ⇨ 기술문서 심사

◈ 주름 개선 등 특정사용 목적 ⇨ 임상자료 심사

## 텍스트 블록 111
<기술문서심사 시 제출자료>

## 텍스트 블록 112
및 제품의 안전성과 성능을 확인하기 위해 제출이 필요한 자료, 동물시험에

## 텍스트 블록 113
관한 자료(해당하는 경우)

## 텍스트 블록 114
<임상자료심사 시 제출자료>

## 텍스트 블록 115
관한 자료

## 텍스트 블록 116
작용원리

## 텍스트 블록 117
범용전기수술기는 고주파 전류가 인체에 전달되면 부하나 접촉저항에

의해 열이 발생하며, 이 열을 이용하여 조직을 절개하거나 응고하는

원리를 이용한다. 이와같은 일반적인 작용원리의 경우 기허가 제품과의

## 텍스트 블록 118
동등비교 및 해외 유사제품의 과학적 작용원리 근거 등을 고려하여

## 텍스트 블록 119
기술문서 심사가 가능하다.

## 텍스트 블록 120
다만, 과학 기술의 발전에 따라 새로운 방식의 열 발생 원리 등이

적용되어 작용원리가 다른 범용전기수술기의 경우 임상시험 자료의

## 텍스트 블록 121
제출을 통해 제품의 안전성 및 유효성을 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 122
✓ 작용원리

## 텍스트 블록 123
◈ 고주파 전류로 열 발생 등 일반적인 작용원리 ⇨ 기술문서 심사

◈ 새로운 기술이 적용된 작용원리 ⇨ 임상자료 심사

## 텍스트 블록 124
성능

## 텍스트 블록 125
일반 사용목적의 제품의 경우 이미 허가받은 제품과 성능을 비교하여

허가범위를 벗어나서 임상을 통해서만 개량된 성능을 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 126
경우에는 임상시험 자료를 제출해야 한다.(예: 인체에 적용되는 출력

## 텍스트 블록 127
파라미터 등이 다른 경우 등)

## 텍스트 블록 128
다만, 이미 허가 받은 제품과 성능 등의 허가범위가 상이하나 성능

## 텍스트 블록 129
개량에 대한 영향이 크지 않아 동물시험으로 안전성·유효성 평가가

## 텍스트 블록 130
가능한 경우에는 예외로 한다.

## 텍스트 블록 131
✓ 성능

## 텍스트 블록 132
◈ 주요 성능(출력 파라미터)이 기허가 범위와 상이한 경우 ⇨ 임상자료 심사

## 텍스트 블록 133
사용방법

## 텍스트 블록 134
범용전기수술기의 사용방법에 따른 임상시험에 관한 자료 제출 여부는

「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」[별표5]에 따라 당해

제품을 환자에 적용하기 위한 적용부위 및 적용방법을 의미하는 것이므로

기 허가 제품과 적용부위 및 적용방법 등이 상이하여 임상시험에 관한

## 텍스트 블록 135
자료로 안전성‧유효성 확인이 필요할 경우에 해당한다.

일반적으로 사용방법이 상이한 경우에는 사용목적이 달라지므로 임상

시험에 관한 자료 제출이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 136
추가적 잠재적 위해성 고려

## 텍스트 블록 137
범용전기수술기는 인체에 미치는 중증도의 잠재적 위해성을 가지고

## 텍스트 블록 138
있는 3등급 의료기기로 국내 허가·심사 뿐만 아니라 해외 허가·심사 시

## 텍스트 블록 139
에도 사용목적, 작용원리, 성능, 사용방법 등의 기허가와 동등비교를

통해 임상시험에 관한 자료, 동물시험 자료 등 입증자료를 통해 안전성

및 유효성을 확인하고 있으며, 추가적인 잠재적 위해성을 전반적으로 고려

## 텍스트 블록 140
하여 임상시험에 관한 자료 제출 대상 여부를 판단해야 한다.

## 텍스트 블록 141
3장 동물시험자료 판단 기준

## 텍스트 블록 142
동물시험자료 제출대상

## 텍스트 블록 143
범용전기수술기는 다음 어느 하나에 해당하는 경우 동물을 대상으로 한

## 텍스트 블록 144
성능에 관한 자료의 제출이 필요하며, 제시한 사례 이외에도 동물을 통한

안전성·유효성 입증이 필요한 경우에는 동물시험자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 145
❍ 임상자료심사 대상인 경우

## 텍스트 블록 146
❍ 기술문서심사 대상 중, 이미 허가받은 제품과 허가범위가 상이하나

## 텍스트 블록 147
성능개량에 대한 영향이 크지 않아 동물시험으로 안전성·유효성

## 텍스트 블록 148
평가가 가능한 경우

❍ 범용전기수술기 장착부가 인체에 열을 의도하여 열이 해당 조직에

## 텍스트 블록 149
어떠한 영향(열손상 등)이 있는지 확인해야 하는 경우

## 텍스트 블록 150
❍ 임상시험 전에 사용목적 달성을 위한 성능 파라미터 등을 정하기

## 텍스트 블록 151
위한 경우

## 텍스트 블록 152
❍ 기타 사유로 인해 동물시험을 통해 안전성·유효성을 확인해야 하는

## 텍스트 블록 153
경우

## 텍스트 블록 154
동물시험 시 고려사항

동물시험 결과보고서는 다음에 설명한 내용을 모두 포함하여 작성해야

## 텍스트 블록 155
한다.

## 텍스트 블록 156
❍ 열을 의도한 응고 영역의 길이, 깊이, 폭 등 확인

❍ 특정 조직의 절개 또는 응고에 사용되는 경우, 근거자료를 기반

으로 해당조직 및 주변조직에 임상적으로 적용이 가능한 열적

## 텍스트 블록 157
데이터를 제공해야 함

## 텍스트 블록 158
❍ 적용에너지는 범용전기수술기에서 실제로 사용되는 에너지 중

## 텍스트 블록 159
최저, 중간, 최고 출력을 포함하여 최소 3개 이상의 출력 설정을

## 텍스트 블록 160
포함하여 수행해야 함

## 텍스트 블록 161
❍ 동물시험으로 온도의 효과에 대한 자료를 제출하는 경우, 해당

데이터는 시간에 따른(제품 사용시간) 온도의 변화를 확인할 수

## 텍스트 블록 162
있는 자료(그래프 등)를 포함하여야 함

## 텍스트 블록 163
❍ 온도에 따른 조직 평가는 육안평가를 포함하여 조직 염색방법

## 텍스트 블록 164
(Hematoxylin- Eosin Stain, Masson’s trichome Stain, Vitoria blue

## 텍스트 블록 165
stain, NBTC stain)을 통해 확인할 수 있으며, 해당 기기 에너지의

## 텍스트 블록 166
깊이, 두께, 폭, 부피 및 열 손상 등을 확인할 수 있는 적절한

## 텍스트 블록 167
방법을 선택

## 텍스트 블록 168
❍ 동물시험 결과 종합평가 시, 동물시험에 참여한 임상전문의 및

병리학자 등 전문가의 임상적 평가 의견 제시(실제 인체에 적용

하여도 안전성 및 유효성에 영향을 미치는지 여부에 대한 분석

## 텍스트 블록 169
포함)

## 텍스트 블록 170
4장 범용전기수술기 기술문서 작성 예시

## 텍스트 블록 171
명칭

## 텍스트 블록 172
✍ 의료기기의 명칭은 다음 각 호의 어느 하나에 따라 기재하십시오.

각각 기재한다. 이때, 제조(수입)업소명은 생략할 수 있고 제품명은 두 개 이상

## 텍스트 블록 173
인정합니다.

## 텍스트 블록 174
각각 기재합니다.

## 텍스트 블록 175
예

## 텍스트 블록 176
✍ 제품명은 해당 의료기기의 브랜드명을 의미하며, 제품명은 이미 허가‧인증을 받

거나 받았었던 의료기기의 제품명과 동일하여서는 안됩니다. 다만, 다음 각 호의

## 텍스트 블록 177
어느 하나에 해당하는 경우에는 가능합니다.

## 텍스트 블록 178
의료기기로서 취소된 날부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 179
경우

## 텍스트 블록 180
병기하여 구분하는 경우

✍ 이미 허가‧인증을 받거나 신고한 그 제품과 유사한 사용목적에 해당하는 품목의 경우에는

허가‧인증받은 제품의 상품명에 문자, 단어 또는 숫자 등을 덧붙이거나 교체한

## 텍스트 블록 181
상품명 (예:△△- 에이디 에스 등, △△-2)를 기재할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 182
✍ 수출명을 따로 기재할 필요가 있는 경우에는 “수출명 : ○○○○”의 형식으로

## 텍스트 블록 183
괄호 안에 병기하십시오.

## 텍스트 블록 184
예

## 텍스트 블록 185
☞ 제품명 : MFDS

## 텍스트 블록 186
※ 별도의 제품명(브랜드 명)을 사용하지 않고 모델명으로 함께 사용하는 경우에 대해서는 중복기재,

## 텍스트 블록 187
혹은 별도 기재할 필요가 없습니다.

## 텍스트 블록 188
✍ 범용전기수술기의 품목명은 「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」에 따라

분류된 품목명을 아래의 예와 같이 작성하십시오.

✍ 조합의료기기 및 한벌구성의료기기의 경우 등급은 구성 의료기기 중 상위등급을 기재

## 텍스트 블록 189
하며, 품목명은 주된 사용목적을 가진 의료기기로 합니다.

## 텍스트 블록 190
예

## 텍스트 블록 191
☞ 품목명 : 범용전기수술기

적으로 정한 모델명을 기재하시고, 수입 제품의 경우에는 해당제품의 치수, 형상, 성능

등에 따라 각 회사에서 구체적으로 정한 모델명을 아래의 예와 같이 작성하십시오.

## 텍스트 블록 192
예

## 텍스트 블록 193
☞ 모델명 : MFDS-01

## 텍스트 블록 194
분류번호

## 텍스트 블록 195
✍ 범용전기수술기의 분류번호와 등급은 「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한

규정」에 따라 분류된 품목분류번호 및 등급을 아래의 예와 같이 작성하십시오.

## 텍스트 블록 196
예

## 텍스트 블록 197
등급 : 3등급

## 텍스트 블록 198
모양 및 구조 - 작용원리

## 텍스트 블록 199
✍ 작용원리란 당해 제품 개발 시 사용목적을 달성하기 위하여 적용한 과학적 원리를

## 텍스트 블록 200
의미합니다.

## 텍스트 블록 201
내용을 요약하여 기술하십시오. 기기의 동작원리는 모양 및 구조 - 특성의 작동원리에

## 텍스트 블록 202
기재하십시오.

## 텍스트 블록 203
✍ 범용전기수술기의 사용목적(절개 또는 응고)을 달성하기 위해 전극과 함께 사용해야

## 텍스트 블록 204
하므로 하나 이상의 전극을 반드시 기재해야만 합니다.

## 텍스트 블록 205
✍ ‘사용목적’ 이외의 임상적 효능·효과 및 이와 관련된 용어가 표방되지 않도록 주의하시기

## 텍스트 블록 206
바랍니다.

## 텍스트 블록 207
※ 아래의 예시를 그대로 사용하지 마시고 기기의 특성에 맞추어 기재하십시오.

## 텍스트 블록 208
예

## 텍스트 블록 209
☞ 작용원리

## 텍스트 블록 210
피스, 바이폴라(모노폴라)전극(제허 ○○-○○○호), 전극케이블, 대극판(수신 ○○-

## 텍스트 블록 211
○○○호), 대극판 연결케이블, 풋 스위치, 전원케이블로 구성되어 있다.

## 텍스트 블록 212
동 제품을 개발하기 위하여 적용한 원리는 다음과 같다. 고주파(RF)에너지를 흘려보내

## 텍스트 블록 213
부하나 접촉저항에 의해 발생하는 열을 이용하여 세포조직의 절개 및 응고 작용이 일

## 텍스트 블록 214
어나는 원리를 이용한다.

## 텍스트 블록 215
모양 및 구조 - 외형

## 텍스트 블록 216
✍ 외관 사진: 범용전기수술기의 구체적인 형상을 확인할 수 있도록 선명한 칼라

외관 사진을 첨부하십시오. 여러 가지 구성품이 있을 경우 각각에 대한 외관

## 텍스트 블록 217
사진을 첨부하십시오.

✍ 외관 설명 : 범용전기수술기와 구성품 외관 사진의 각 부분을 지적하고, 해당

부분에 대한 명칭 및 역할 등에 대해 설명하십시오.

## 텍스트 블록 218
등을 괄호 안에 병기하십시오.

## 텍스트 블록 219
✍ 소프트웨어가 있는 경우, 모니터에 출력되는 단계별 소프트웨어의 GUI와 각

## 텍스트 블록 220
기능의 설명을 기재하십시오.

## 텍스트 블록 221
예

## 텍스트 블록 222
① 본체

## 텍스트 블록 223
본체 전면

## 텍스트 블록 224
본체 후면

## 텍스트 블록 225
본체 측면(좌/우 동일)

## 텍스트 블록 226
② 구성품

## 텍스트 블록 227
모노폴라 전극(제인/수인 00-00 호)

## 텍스트 블록 228
핸드피스(제인/수인 00-00 호)

## 텍스트 블록 229
대극판(제신/수신 00-00 호)

## 텍스트 블록 230
발판 스위치

## 텍스트 블록 231
바이폴라 전극(제인/수인 00-00 호)

## 텍스트 블록 232
전극 연결케이블

## 텍스트 블록 233
전원코드

## 텍스트 블록 234
대해 작성하십시오.

## 텍스트 블록 235
예

## 텍스트 블록 236
① 본체 앞면

## 텍스트 블록 237
MFDS-01

## 텍스트 블록 238
번호

## 텍스트 블록 239
명 칭

## 텍스트 블록 240
설 명

## 텍스트 블록 241
듀얼디스펄시브전극상태/ 알람지시기 싱글디스펄시브전극상태/ 알람지시기

## 텍스트 블록 242
퓨어컷 인디케이터

## 텍스트 블록 243
모노폴라 컷 모드로 퓨어컷이 선택될 때 빛이 난다

## 텍스트 블록 244
퓨어 컷 모드 선택키

## 텍스트 블록 245
모노폴라 PURE Cut이 선택 시 누른다.

## 텍스트 블록 246
블랜드 지시기

## 텍스트 블록 247
모노폴라 BLEND Mode가 선택될 때 빛이 난다.

## 텍스트 블록 248
블랜드 모드 선택 키

## 텍스트 블록 249
블랜드 모드 선택 시 누른다.

## 텍스트 블록 250
표준 응고 지시기

모노폴라 표준 응고 선택될 때 빛이 난다.

## 텍스트 블록 251
표준 모드 선택키

모노폴라 표준 응고 선택 시 누른다.

## 텍스트 블록 252
스프레이 응고 지시기

## 텍스트 블록 253
모노폴라 스프레이 응고 선택될 때 빛이 난다.

## 텍스트 블록 254
스프레이 모드 선택키

모노폴라 스프레이 응고 선택 시 누른다.

11 마이크로 바이폴라 지시기 마이크로 바이폴라 모드 선택 시 빛이 난다.

## 텍스트 블록 255
마이크로 바이폴라 모드 선택키

마이크로 바이폴라 모드 선택 시 누른다.

매크로 바이폴라 지시기 매크로 바이폴라 모드 선택 시 빛이 난다.

## 텍스트 블록 256
매크로 바이폴라 모드 선택키

매크로 바이폴라 모드 선택 시 누른다.

## 텍스트 블록 257
바이폴라 파워 조절 키

바이폴라 모드의 출력 파워 모드를 조절한다.

## 텍스트 블록 258
소리 조절 키

## 텍스트 블록 259
작동 소리 높낮이 조절시 사용. 알람소리는 조절 안 됨

## 텍스트 블록 260
바이폴라 작동 지시기

바이폴라 모드 선택 작동 시 빛이 난다.

## 텍스트 블록 261
바이폴라 모드에서 바이폴라 파워 조절키를 통해 바이폴라 파워 레 벨을 지시

## 텍스트 블록 262
선택된 응고 모드의 출력 파워를 조절한다.

이 지시기는 장비가 모노폴라 응고 모드에서 작동될 때 빛이 난다.

선택된 모노폴라 응고 모드에서 파워 세팅을 표시한다.

모노폴라 컷 모드로 선택 작동 시 빛이 난다.

## 텍스트 블록 263
모노폴라 컷 파워 디지털 디스플레이

선택된 모노폴라 컷 모드에 대해 파워 세팅을 표시한다.

## 텍스트 블록 264
② 본체 컨넥터 연결구

## 텍스트 블록 265
번호

## 텍스트 블록 266
명 칭

## 텍스트 블록 267
설 명

## 텍스트 블록 268
디스펄시브 전극 콘센트 디스펄시브 전극 컨넥터를 꽂는 콘센트

핸드-컨트롤 모노폴라 악세사리 콘센트

핸드-컨트롤 용 모노폴라 컨넥터를 꽂는 콘센트

## 텍스트 블록 269
콤비네이션 모노폴라 악세사리 콘센트

콤비네이션용 모노폴라 컨넥터를 꽂는 콘센트

28 바이폴라 악세사리 콘센트 바이폴라용 컨넥터를 꽂는 콘센트

## 텍스트 블록 270
파워 스위치

## 텍스트 블록 271
전원을 켜는 스위치

## 텍스트 블록 272
③ 본체 뒷면

## 텍스트 블록 273
번호

## 텍스트 블록 274
명 칭

## 텍스트 블록 275
설 명

## 텍스트 블록 276
스피커

## 텍스트 블록 277
범용전기수술기 작동시 경고음 등이 나오는 스피커

## 텍스트 블록 278
퓨즈 콘센트

## 텍스트 블록 279
기기 내부 보호용 퓨즈

## 텍스트 블록 280
파워 인렛

## 텍스트 블록 281
교류전원 입력 컨넥터 단자

## 텍스트 블록 282
등전위 접지 연결구

## 텍스트 블록 283
접지 단자

## 텍스트 블록 284
바이폴라 풋 스위치 컨넥터 모노폴라 풋 스위치 컨넥터

바이폴라용 풋 스위치를 연결하는 컨넥터 단자

모노폴라용 풋 스위치를 연결하는 컨넥터 단자

## 텍스트 블록 285
작동 교체 컨넥터

## 텍스트 블록 286
릴레이 작동 확인용 컨넥터 단자

## 텍스트 블록 287
명판

## 텍스트 블록 288
기재사항이 기재된 명판

## 텍스트 블록 289
운반핸들

## 텍스트 블록 290
기기 운반용 손잡이

## 텍스트 블록 291
모양 및 구조 - 치수

## 텍스트 블록 292
✍ 범용전기수술기의 외관도면을 그리고, 각 부분을 지적하여 표시하고, 해당되는

## 텍스트 블록 293
부분에 대한 치수를 아래의 예와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 294
✍ 도면을 이용하여 각 부분의 치수를 기재하며 반드시 치수를 식별할 수 있는

방법과 단위를 포함해주시기 바랍니다.

✍ 본체와 구성품의 중량을 각각 작성해 주시기 바랍니다..

## 텍스트 블록 295
✍ 외관사진을 기재한 순서대로 기재해주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 296
예

## 텍스트 블록 297
① 본체

## 텍스트 블록 298
② 구성품 - 카트가 있는 경우

## 텍스트 블록 299
(2) 케이블 길이 : ○○ m

## 텍스트 블록 300
(2) 케이블 길이 : ○○ m

## 텍스트 블록 301
모양 및 구조 - 특성

## 텍스트 블록 302
✍ 범용전기수술기의 사용목적을 달성하는 다음의 항목을 아래의 예와 같이 작성해

## 텍스트 블록 303
주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 304
가. 모양·구조·중량·치수 및 각 부분의 기능

## 텍스트 블록 305
나. 전기적 정격

## 텍스트 블록 306
다. 전기충격에 대한 보호형식 및 보호정도

## 텍스트 블록 307
라. 안전장치

## 텍스트 블록 308
마. 작동계통도(유ㆍ무선 통신을 사용하는 의료기기에 한하여 통신구성도 포함)

## 텍스트 블록 309
및 작동계통도에 따른 작동원리

## 텍스트 블록 310
바. 전기·기계적 안전성을 검증할 수 있는 절연부의 전기회로도(전원부, 장착부 등을

## 텍스트 블록 311
포함한다) 또는 전기절연도(Insulation diagram)

## 텍스트 블록 312
사. 소프트웨어의 구조 및 주요기능

## 텍스트 블록 313
예

## 텍스트 블록 314
정격전압 : AC 100 V ~ AC 240 V

## 텍스트 블록 315
소비전력 (또는 소비전류) : 2080 VA

## 텍스트 블록 316
보호형식 : 1급기기

## 텍스트 블록 317
보호정도 : BF형기기

## 텍스트 블록 318
자동으로 본체 작동이 멈춘다.

시하여 적절한 상태가 아닐 경우 경고음과 함께 자동으로 본체 작동을 멈춘다.

## 텍스트 블록 319
※ 작동계통도(Block diagram)에 근거하여 전원에서부터 고주파 에너지의 출력이 이루어지기

## 텍스트 블록 320
까지의 작동 원리에 대해서 자세히 설명하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 321
번호

## 텍스트 블록 322
명칭

## 텍스트 블록 323
설명

## 텍스트 블록 324
전 원 부

## 텍스트 블록 325
AC INLET

## 텍스트 블록 326
SMPS

## 텍스트 블록 327
제 어 부

## 텍스트 블록 328
Control Board

## 텍스트 블록 329
RF Power Board

## 텍스트 블록 330
표시부에서 정보를 수신하여 출력을 설정하고 Foot switch, RF Power board 등을 동작시킨다.

## 텍스트 블록 331
Control Board로부터 신호를 받아 RF 출력을 발생시킨다.

## 텍스트 블록 332
Foot switch 출력을 시작하거나 정지시킨다.

## 텍스트 블록 333
표 시 부

## 텍스트 블록 334
INTERFACE 시스템의 Process와 주 화면인 Color TFT LCD를 제어하는 부분

Color TFT LCD Touch panel을 통해 정보를 입력하고, 동작상태를 표시하는 부분이다.

## 텍스트 블록 335
장 착 부

## 텍스트 블록 336
BIPOLAR

## 텍스트 블록 337
NEUTRAL

## 텍스트 블록 338
220 V, 60 ㎐의 상용전원이 전원부의 AC INLET, SMPS에 인가되면 SMPS를 통해

## 텍스트 블록 339
Control Board, RF Power Board 등에 DC 전원이 공급된다. LCD Board는 Control

## 텍스트 블록 340
Board로부터 기기의 설정 정보를 받아 화면에 표시하고 Touch panal을 통해 입력을

## 텍스트 블록 341
받아 INTERFACE 및 Control Board에 제공한다. Foot switch를 누르면 RF Power

## 텍스트 블록 342
Board는 RF 출력 신호를 생성, 증폭, 제어하여 장착부인 MONOPOLAR 전극 및

## 텍스트 블록 343
※ 전기․기계적 안전성을 검증할 수 있는 식별 가능한 전기회로도 또는 전기절연도를 첨부하십시오.

## 텍스트 블록 344
(1) 소프트웨어 구조도

## 텍스트 블록 345
(2) 소프트웨어의 주요기능

## 텍스트 블록 346
번호

## 텍스트 블록 347
모듈

## 텍스트 블록 348
설명

## 텍스트 블록 349
LCD & Interface Module

## 텍스트 블록 350
Initialize default Data Module

## 텍스트 블록 351
메인 제어부 및 모든 시스템이 초기화되면 버튼과 표시등을 재설정한다. LCD 상태를 확인하고 풋 스위치, 대극판, 전극의 결합 상태를 확인한다.

## 텍스트 블록 352
Error/Warning Module

## 텍스트 블록 353
Communication Module

## 텍스트 블록 354
GUI

## 텍스트 블록 355
Control Module

## 텍스트 블록 356
사용자 화면 구성을 통제하고, 설절 데이터를 관리하며 모듈간 데이터를 송·수신한다.

## 텍스트 블록 357
RF Driver Module

## 텍스트 블록 358
번호

## 텍스트 블록 359
모듈

## 텍스트 블록 360
설명

## 텍스트 블록 361
SETUP

## 텍스트 블록 362
각 모드의 선택 및 출력 전력, 시스템을 설정한다. - Monopolar mode, Bipolar mode

## 텍스트 블록 363
※ 소프트웨어의 구조 또는 진단, 측정, 분석 등의 기능에 대한 정보를 기입하십시오.

※ 소프트웨어가 내장되어 있거나 단독으로 사용되는 경우에는 의료기기 허가·신고·심사 등에 관한 규정」

## 텍스트 블록 364
제출하여야 합니다.

## 텍스트 블록 365
원재료

## 텍스트 블록 366
✍ 원재료는 다음 표에 따라 기재하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 367
일련번호 부분품의 명칭

## 텍스트 블록 368
부분품관리번호

## 텍스트 블록 369
규격 또는 특성

## 텍스트 블록 370
수량

## 텍스트 블록 371
비고

## 텍스트 블록 372
하는 번호 등을 기재합니다.

## 텍스트 블록 373
(KS, IEC, ISO 등)을 기재하고, 규격이 없는 경우에는 부분품의 기술적 사양

## 텍스트 블록 374
(specification)을 기재합니다.

## 텍스트 블록 375
포함)가 사용될 경우에는 위 표의 ‘규격 또는 특성’란에 소프트웨어의 명칭,

## 텍스트 블록 376
버전을 기재합니다.

포함)의 경우에는 다음 표에 따라 해당란을 각각 기재합니다.

## 텍스트 블록 377
일련번호

## 텍스트 블록 378
소프트웨어의 명칭

## 텍스트 블록 379
버전 및 운영환경

## 텍스트 블록 380
비고

## 텍스트 블록 381
결함(버그)제거 등의 안전성 및 성능에 영향을 미치지 않는 경미한 사항에 대한

## 텍스트 블록 382
버전은 'x'로 기재 가능함

## 텍스트 블록 383
의약품이 첨가되는 구성품(또는 부분품)이 있는 경우에는 아래의 표에 따라 추가

## 텍스트 블록 384
기재하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 385
일련번호 부분품의 명칭

## 텍스트 블록 386
원재료명 또는

## 텍스트 블록 387
성분명

## 텍스트 블록 388
규격

## 텍스트 블록 389
분량

## 텍스트 블록 390
비고 (인체접촉여부 및 접촉부위)

## 텍스트 블록 391
✍ 한벌구성의료기기의 경우에는 각각의 의료기기별로 기재하여 주십시오.

## 텍스트 블록 392
예

## 텍스트 블록 393
※ 모양 및 구조에서 설명한 순서대로 부분품을 설명해주시기 바랍니다.

※ 항목분류를 그대로 사용하지 마시고 제품의 구성에 맞게 변형하여 사용하십시오.

## 텍스트 블록 394
번호

## 텍스트 블록 395
부분품의 명칭 부분품관리번호

## 텍스트 블록 396
규격 및 특성

## 텍스트 블록 397
Front Case

## 텍스트 블록 398
MFDS-01

## 텍스트 블록 399
외장

## 텍스트 블록 400
Top Case

## 텍스트 블록 401
MFDS-02

## 텍스트 블록 402
Bottom Case

## 텍스트 블록 403
MFDS-03

## 텍스트 블록 404
AC inlet

## 텍스트 블록 405
2 전원부

## 텍스트 블록 406
SMPS

## 텍스트 블록 407
MFDS-05

## 텍스트 블록 408
FUSE

## 텍스트 블록 409
MFDS-06

## 텍스트 블록 410
T○○AH250V Interrupting rating: ○○○○ A

## 텍스트 블록 411
Control Board

## 텍스트 블록 412
MFDS-07

## 텍스트 블록 413
3 제어부

## 텍스트 블록 414
RF Power Board

## 텍스트 블록 415
MFDS-08

## 텍스트 블록 416
DC FAN

## 텍스트 블록 417
MFDS-09 ○○ Vdc, ○○ A

## 텍스트 블록 418
Relay

## 텍스트 블록 419
Transformer MFDS-11 ○○○ ℃, Class A

## 텍스트 블록 420
TFT-LCD

## 텍스트 블록 421
4 표시부

## 텍스트 블록 422
INTERFACE Board

## 텍스트 블록 423
MFDS-13

## 텍스트 블록 424
MONOPOLAR Electrode

## 텍스트 블록 425
MFDS-14 모노폴라, 재질, 최대전압 특성 등

## 텍스트 블록 426
5 장착부

## 텍스트 블록 427
BIPOLAR Electrode

## 텍스트 블록 428
MFDS-15 바이폴라, 재질, 최대전압 특성 등

## 텍스트 블록 429
6 구성품

## 텍스트 블록 430
NEUTRAL Electrode Foot Switch

## 텍스트 블록 431
MFDS-16 중성전극, 재질, 난연등급 등

## 텍스트 블록 432
전원코드

## 텍스트 블록 433
소프트웨어

## 텍스트 블록 434
수량 비고

## 텍스트 블록 435
인체

## 텍스트 블록 436
접촉 인체

## 텍스트 블록 437
접촉 인체

## 텍스트 블록 438
접촉

## 텍스트 블록 439
제조방법

✍ 제조방법은 “제조원의 제조방법에 따른다.”라고 기재하십시오.

## 텍스트 블록 440
예

## 텍스트 블록 441
☞ 제조원의 제조방법에 따른다.

## 텍스트 블록 442
사용목적

## 텍스트 블록 443
✍ 사용목적은 해당 제품의 성능을 포함하여 그 제품의 실제 사용목적을 기재합니다.

☞ 이미 허가된 범용전기수술기의 사용목적과 동일한 일반적인 사용목적을 사용할

경우, (1) 일반사용목적의 예시를 참조하여 작성해주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 444
☞「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」에서 품목정의로 사용하고 있는

적응증, 효능·효과 이외의 특정 적응증, 효능․효과를 표방하는 제품일 경우 하위항목

(2) 특정사용목적을 참조하여 작성해주시기 바랍니다.

✍ 근거가 불명확하거나 막연하고 광범위한 의미의 표현을 하여서는 아니되며, 중복

## 텍스트 블록 445
되거나 지나치게 강조한 표현, 오해 또는 오·남용의 우려가 있는 표현 등을 해서는

## 텍스트 블록 446
안됩니다.

## 텍스트 블록 447
✍ 사용목적에 관한 자료가 있을 경우, 사용목적이 포함되어 있는 제조원의 사용

설명서 또는 적응증, 효능․효과를 입증한 자료를 근거로 기재합니다.

✍ 사용목적 심사시에는 사용자에게 의료기기의 사용가능 여부와 적용대상 및 범위

## 텍스트 블록 448
등에 대한 정보를 제공하고 있는지에 대해 확인합니다.

## 텍스트 블록 449
※ 의료기기 사용 목적의 정의 및 분류

의료기기의 사용목적은 특정 적응증, 효능·효과의 표방 여부에 따라, ‘일반 사용목적’과 ‘특정

## 텍스트 블록 450
사용목적’으로 분류됩니다.

제조자(또는 제조의뢰자)의 객관적인 의도

## 텍스트 블록 451
시험에 관한 자료의 제출이 필요 없는 사용목적

## 텍스트 블록 452
사용목적

※ 「의료기기 사용목적 작성 및 심사 가이드라인(민원인안내서)」참조

## 텍스트 블록 453
가. 일반사용목적

## 텍스트 블록 454
✍ 사용목적에 관한 자료가 있을 경우, 사용목적이 포함되어 있는 제조원의 사용

설명서 또는 적응증, 효능․효과를 입증한 자료를 근거로 기재합니다.

✍ 일반 사용목적으로 허가(인증)된 제품은 특정 적응증, 효능·효과를 표방하거나

## 텍스트 블록 455
그러한 목적으로 사용될 수 없습니다.

## 텍스트 블록 456
예

## 텍스트 블록 457
☞ 고주파 전류를 사용하여 절개 또는 응고에 사용하는 기구

## 텍스트 블록 458
나. 특정사용목적

## 텍스트 블록 459
가능한 순차적으로 작성해주시기 바랍니다. 해당항목이 없는 경우 이를 생략할 수

## 텍스트 블록 460
있습니다.

## 텍스트 블록 461
✍ 제조사가 의도한 사용목적은 ‘사용목적에 관한 자료’의 변경 없이 임의로 변경

할 수 없으며, 신청한 사용목적과 제조자가 의도한 사용목적의 일치 여부는

## 텍스트 블록 462
‘사용목적에 관한 자료’를 통해 확인됩니다.

## 텍스트 블록 463
예

## 텍스트 블록 464
☞ 신장동맥에 고주파 에너지를 전달하여 혈관외벽에 분포한 교감신경을 차단하여

고혈압 환자의 혈압을 개선하는데 사용하는 기구

## 텍스트 블록 465
성능

## 텍스트 블록 466
✍ 성능은 제품의 사용목적을 달성하기 위하여 제조사가 설정한 성능의 시험항목 및

## 텍스트 블록 467
타당성을 확인하는 것을 목적으로 합니다.

## 텍스트 블록 468
✍ 자사에서 표방하는 성능과 필요시「의료기기 기준규격」에서 확인되는 제품의 필수

성능을 「의료기기 허가‧신고‧ 심사 등에 관한 규정」제12조의2제1항에 따라 해당

제품의 물리․화학, 전기․기계적 특성, 의료기기 소프트웨어의 특성을 기재합니다.

## 텍스트 블록 469
✍ 사용설명서 또는 상품안내서에 있는 기술적 사양, 해당 제품이 표방하는 제품의

전기·기계적 특성, 의료기기 소프트웨어의 특성을 기재해주시기 바랍니다.

✍ 각 구성품의 성능을 기재할 때 모양 및 구조에서 서술한 순서대로 기재하시오.

## 텍스트 블록 470
심사됩니다.

## 텍스트 블록 471
☞ 시험규격에 기재된 성능의 경우 : 성능에 관한 시험에 설정한 시험기준을 참고하여

## 텍스트 블록 472
적합하게 기재하였는지 확인

## 텍스트 블록 473
☞ 시험규격에 기재되지 않은 성능의 경우 : 제조원이 제출한 근거자료를 참고하여

## 텍스트 블록 474
적정하게 기재되었는지 확인

※ 아래의 항목은 단순한 예시입니다. 기기의 특성에 맞게 항목을 변경하여 작성하여 주십시오.

## 텍스트 블록 475
예

## 텍스트 블록 476
항목

## 텍스트 블록 477
성능

## 텍스트 블록 478
사용(중심)주파수

## 텍스트 블록 479
CUT

## 텍스트 블록 480
Blend

## 텍스트 블록 481
출력모드

## 텍스트 블록 482
Coag

## 텍스트 블록 483
출력시간

## 텍스트 블록 484
범위

## 텍스트 블록 485
측정범위

## 텍스트 블록 486
임피던스

## 텍스트 블록 487
정확도

## 텍스트 블록 488
온도 측정범위

## 텍스트 블록 489
사용방법

✍ 사용방법은 다음 각 호에 따라 기재하십시오.

## 텍스트 블록 490
기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 491
기재하십시오.

## 텍스트 블록 492
사진과 함께 그 기능에 대한 사용방법을 정확하고 알기 쉽게 기재하십시오.

## 텍스트 블록 493
사용자 설명서에 근거한 내용으로 작성되어야 합니다.

## 텍스트 블록 494
✍ 범용전기수술기를 사용하기 전에 준비가 필요한 사항(의료기기를 사용하기 전에

## 텍스트 블록 495
사항 확인 등)을 기재해 주시기 바랍니다.

※ 아래의 항목은 단순한 예시입니다. 기기의 특성에 맞게 항목을 변경하여 작성하여 주십시오.

## 텍스트 블록 496
예

## 텍스트 블록 497
가. 설치 및 주변 환경

스럽게 다루어야 한다. 장비는 인화성 물질로부터 보호를 받아야하므로 인화성

## 텍스트 블록 498
물질은 스파크 발생 범위로부터 멀리 떨어져 있도록 주의하고, 멀리 떨어져 있는

## 텍스트 블록 499
것을 확인 후 사용한다.

## 텍스트 블록 500
나. 사용 전 준비사항

## 텍스트 블록 501
① 장비와 구성품의 외관을 확인하여 손상 여부를 점검한다.

② 전기수술기용전극의 유효기간과 제품 포장 상태 및 외관을 확인한다.

## 텍스트 블록 502
바르게 연결되었는지 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 503
전기 장비의 기능에 영향을 줄 수 있음을 고려한다. 사용 전 세척, 소독, 멸균이

필요한 구성품은 사용 전 세척, 소독, 멸균 여부를 확인한다.

있으므로 이러한 물질들이 완전히 증발된 후 사용되어야 하며, 이러한 인화성

## 텍스트 블록 504
물질은 스파크 발생범위로부터 멀리 떨어져 있도록 주의하고 확인 후 사용되어야

## 텍스트 블록 505
한다.

## 텍스트 블록 506
✍ 범용전기수술기의 사용 전 준비사항을 확인 점검한 후, 제품의 정상적인 사용을

위하여 사용자가 취하여야 할 일련의 작동순서를 개조식으로 기술하고 사용방

## 텍스트 블록 507
법을 아래의 예와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 508
✍ 프로그램의 기능을 확인할 수 있는 화면사진과 함께 그 기능에 대한 사용방법을

## 텍스트 블록 509
아래의 예와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 510
※ 아래의 항목은 단순한 예시입니다. 기기의 특성에 맞게 항목을 변경하여 작성하여 주십시오.

## 텍스트 블록 511
예

## 텍스트 블록 512
높여 조절하면서 사용한다.

## 텍스트 블록 513
✍ 범용전기수술기를 사용한 후 이에 대한 관리를 위해 필요한 조건 혹은 방법을

## 텍스트 블록 514
아래의 예와 같이 작성하십시오.

※ 아래의 항목은 단순한 예시입니다. 기기의 특성에 맞게 항목을 변경하여 작성하여 주십시오.

## 텍스트 블록 515
예

## 텍스트 블록 516
사용 시 주의사항

✍ 사용 시 주의사항은 해당 의료기기를 안전하고 합리적으로 사용할 수 있도록 필요한

## 텍스트 블록 517
최신의 안전성 관련 사항을 모두 기재하여야 합니다. 이 경우 의학용어사전 등을

참고하여 이해하기 쉽도록 현대용어로 작성하여야 합니다.

## 텍스트 블록 518
✍ 다음 각 목에 의한 순서와 요령에 따라 기재하여 주십시오.

가. 경고: 치명적이거나 극히 중대하고 비가역적인 이상반응이 나타날 경우 또는

이상반응이 나타난 결과 극히 중대한 사고에 관련될 가능성이 있으므로 특히

## 텍스트 블록 519
주의를 환기할 필요가 있을 경우를 기재하십시오.

나. 의료기기의 특성을 고려한 사용대상 연령, 성별 또는 건강상태 등에 대한

## 텍스트 블록 520
주의사항을 기재하십시오.

다. 의료기기의 사용결과 발생할 수 있는 이상반응 사용상의 부주의에 따른 치명적인

부작용·사고발생 등에 대한 주의사항을 기재하십시오.

라. 일반적 주의: 의료기기로 인한 중대한 사고를 방지하기 위하여 사용 중 주의

## 텍스트 블록 521
사항을 기재하고 필요한 경우 사고발생 시 처리방법 등도 기재하십시오.

## 텍스트 블록 522
마. 상호작용: 다른 의료기기와 병용 시 해당 의료기기가 병용의료기기의작용을

증강 또는 감약시키거나 이상반응의 증강이 일어날 경우 또는 새로운 이상반응이

발생하거나 원질환의 악화 등이 일어날 경우로서 임상적으로 의의가 있는 사항을

## 텍스트 블록 523
기재하십시오.

## 텍스트 블록 524
바. 임부, 수유부, 가임여성, 신생아, 유아, 소아, 고령자에 대한 사용: 해당 의료기기의

## 텍스트 블록 525
기능적 특성·사용방법 등으로 볼 때 다른 환자에 비하여 특히 주의할 필요가

## 텍스트 블록 526
있다고 판단되는 사항을 기재하십시오.

사. 적용상의 주의: 사용방법 등에 따른 필요한 주의를 기재하십시오.

아. 안전사고의 예방에 필요한 사항이 있는 경우에는 관련 주의사항을 기재하십시오.

※ 작성된 아래의 예는 단순한 예시입니다. 그대로 복사를 하거나 인용하여 사용

## 텍스트 블록 527
하지 마시고 허가받고자 하는 제품의 특성을 충분히 고려하여 작성하십시오.

## 텍스트 블록 528
예

## 텍스트 블록 529
가. 일반사항

하고, 사용설명서는 안전하고 접근 가능한 곳에 보관한다.

전기수술기를 사용할 경우 심각한 부상을 초래할 수 있으므로 사용을 금지한다.

## 텍스트 블록 530
하지 않는다.

## 텍스트 블록 531
위험이 있을 수 있으므로 인화성 및 가연성 물질을 제거하고, 해당 물질로 부터

## 텍스트 블록 532
멀리 떨어져 있는 것을 확인하고 사용해야 한다.

## 텍스트 블록 533
멸균 여부를 확인한 후 사용한다.

## 텍스트 블록 534
있을 수 있으므로 전기수술기의 최대출력전압을 고려하여 전기수술기의 최대출력

전압이 함께 사용되는 부속품의 정격부속품전압을 초과하지 않도록 한다.

인해 장비가 손상될 수 있으며, 환자 부상의 원인이 되므로 액체로부터 멀리

하고, 전기수술기에 액체가 닿거나 안으로 들어갔을 경우 즉시 사용을 중단한다.

## 텍스트 블록 535
설정된 상태에서 시술을 시작할 경우 전기수술기용전극의 절연이 손상될 수 있다.

접촉될 경우 환자와 사용자에게 화상을 야기 할 수 있다.

곳에 보관하고, 환자에게 사용하지 않는 부속품을 놓지 않는다.

일으킬 있으므로 환자는 모든 전기 전도성 부품으로부터 절연되어야 한다.

## 텍스트 블록 536
피부표면 사이(예: 몸과 팔 사이, 다리 사이 등)에 마른 거즈를 놓아 접촉을

## 텍스트 블록 537
방지한다.

## 텍스트 블록 538
다른 케이블과 닿지 않도록 한다.

## 텍스트 블록 539
부상을 입을 수 있으므로 다른 전기수술기가 작동하는 동안 전기수술기에 연결된

사용되지 않는 전기수술기용전극을 멀리 떨어 뜨려 놓는다.

## 텍스트 블록 540
열손상을 일으킬 수 있다. 특히 바늘형태의 생체모니터링전극(Needle type

## 텍스트 블록 541
electrodes)를 사용할 경우 환자에게 부상을 일으킬 수 있으므로 권장하지 않는다.

## 텍스트 블록 542
영향을 줄 수 있으며 심장마비가 발생 할 수 있다.

## 텍스트 블록 543
전기수술기를 사용하기 전에 인화성 물질을 증발시키고 사용한다.

체강에 인화성액체가 없는지 확인한다.

부상을 초래할 수 있으므로, 전기수술기와 호환 가능한 퓨즈를 사용하고 퓨즈를

## 텍스트 블록 544
교체하기 전 반드시 전원에서 분리해야하며 반드시 숙련된 자가 교체해야 한다.

## 텍스트 블록 545
중성전극 접착부위에 공간이 있으면 화상이 발생할 수 있다.

수 있으므로 사용 전 반드시 확인한다.

부상을 초래하므로 폭발 위험이 있는 환경에서 사용하지 않는다.

## 텍스트 블록 546
장비에 영향을 주어 환자의 심장에 영향을 미치고, 사망에 이르는 위험을 초래

할 수 있다. 그러므로 전기수술기 사용 전 심장전문의와 이식의료기기의 제조자

에게 안전을 확인하여야 하며, 전기수술기용전극과 중성전극은 이식의료기기의

## 텍스트 블록 547
주변 또는 전류가 흐르는 부분에 사용하지 않는다.

부상을 야기할 수 있으므로 강한 전자파를 방사하는 장비가 있는 곳에서 전기

## 텍스트 블록 548
수술기를 사용하지 않는다.

## 텍스트 블록 549
설치 시 주의한다.

## 텍스트 블록 550
환자와 사용자에서 전기적 충격 및 열적 손상을 일으킬 수 있다. 또한, 전원코드

및 기타 케이블이 손상되면 전기수술기가 오작동될 수 있으며 이로 인해 환자

## 텍스트 블록 551
에게 부상을 일으킬 수 있으므로 주의한다.

전기적 충격과 부상, 감염, 열적 손상을 일으킬 수 있으므로 이러한 장비는 사용

## 텍스트 블록 552
하지 않는다.

## 텍스트 블록 553
저하되고 장비가 손상될 수 있으며 그로인해 환자에게 부상을 일으킬 수 있으므로

전기수술기는 사용설명서에 기재된 작동조건에서만 사용한다.

## 텍스트 블록 554
키고 장비가 오작동 될 수 있다.

## 텍스트 블록 555
수술기의 외장을 열지 않는다.

## 텍스트 블록 556
㈜○○○에서 자격을 부여받은 사람만 가능하다.

## 텍스트 블록 557
전극)과 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 558
따라 전기적 외과수술은 금지된다.

## 텍스트 블록 559
하거나 혈액응고장애가 있을 경우 사용이 금지된다.

## 텍스트 블록 560
나. 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 561
건강에 영향을 줄 수 있으므로 시술 시 마스크를 착용하고, 적절한 환기와 연기를

배출할 수 있는 수술실에서 사용한다.

있다. 이로 인해 출력을 높이면 전기수술기가 손상될 수 있으며, 환자에게 부상을

## 텍스트 블록 562
일으킬 수 있으므로 응고물을 깨끗이 청소하고, 필요한 경우 전기수술기용전극을

## 텍스트 블록 563
교체한다.

## 텍스트 블록 564
경련이나 근육 수축을 유발할 수 있다.

있으므로 의도하지 않은 조직 접촉은 피한다.

경우 금속물체 주변의 조직이 타버릴 수 있으므로 출력이 활성화된 전기수술기

## 텍스트 블록 565
용전극이 금속물체에 닿지 않도록 한다.

## 텍스트 블록 566
또는 사용자가 화상을 입을 수 있으므로 사용하지 않을 때는 풋 스위치에서

## 텍스트 블록 567
발을 완전히 떼어야 하며, 손가락이 핸드스위치에 닿지 않도록 주의한다.

## 텍스트 블록 568
일으킬 수 있으므로 올바른 풋 스위치 또는 핸드스위치를 누른다.

## 텍스트 블록 569
여부, 전기수술기의 설정 여부를 확인해야 한다. 에너지출력을 갑자기 증가시키

## 텍스트 블록 570
면 환자에게 출혈, 천공, 화상을 초래할 수 있다.

하기 전에 설정된 모드가 환자에게 적용되어야 하는 모드가 맞는지 확인한다.

## 텍스트 블록 571
해야 한다.

## 텍스트 블록 572
므로 부적절한 출력이 관찰되는 즉시 출력의 활성화를 중단하고, 풋스위치 또는

핸드스위치가 반응하지 않으면 전원스위치를 비상정지 장치로 사용한다.

가청 가능한 수준인지 확인하고, 주변의 소음에 맞게 볼륨 레벨을 조정한다.

## 텍스트 블록 573
다. 사용 후 주의사항

## 텍스트 블록 574
방습복 및 수술용장갑과 같은 개인보호장비를 착용한다.

할 때는 코드를 잡아당기지 않고 플러그를 잡아 조심히 당긴다.

## 텍스트 블록 575
손상된다.

## 텍스트 블록 576
자기방사선에 노출시키면 전기수술기가 손상될 수 있으므로 전기수술기와 풋 스

## 텍스트 블록 577
위치를 직사광선, X-ray, 방사능 또는 액체가 있는 곳에 보관하지 않는다.

## 텍스트 블록 578
단파치료장비, 자기공명영상장치, 라디오 또는 휴대폰 등)에 노출시키지 않아야

## 텍스트 블록 579
하며, 보관 중 전기수술기와 풋스위치에 강한 충격을 주지 않는다.

## 텍스트 블록 580
※ 의료기기 기준규격(전기수술기)의 7.9.2.2절 경고 및 안전통지를 참고하여 제품의 특성에 따라

## 텍스트 블록 581
적절히 반영하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 582
포장단위

## 텍스트 블록 583
✍ 취급상 용이한 최소 단위로 정하여 기재하며, 제조 의료기기의 경우에는 “자사

## 텍스트 블록 584
포장단위”로, 수입 의료기기의 경우에는 “제조원 포장단위”로 기재할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 585
예

## 텍스트 블록 586
☞ 제조 의료기기 : 1set, 1box, 1pack, 1system 또는 ‘자사 포장단위’

☞ 수입 의료기기 : 1set, 1box, 1pack, 1system 또는 ‘제조원 포장단위’

## 텍스트 블록 587
저장방법 및 사용기간

✍ 저장방법 및 사용기간은 각 호에 따라 기재하십시오.

① 저장방법은 의료기기의 특성을 고려하여 안정성이 보장될 수 있도록 구체적인

## 텍스트 블록 588
보관조건(온도 등) 및 유의사항 등을 병기하여야 합니다.

## 텍스트 블록 589
② 사용기간 또는 유효기간은 시간이 경과됨에 따라 원재료의 물리·화학적 변화로

인한 안전성 또는 성능의 변화가 예측되는 의료기기일 경우에는 식약처장이

고시한 「의료기기의 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)에 따라 저장

## 텍스트 블록 590
방법 및 사용기간(유효기간) 설정하여 기재하십시오.

✍ 구체적인 보관조건에는 온도, 습도, 차광유무 등이 있으며, 사용기간(유효기간)은

## 텍스트 블록 591
‘제조일로부터 ○년(또는 개월)’으로 표현합니다.

## 텍스트 블록 592
예

## 텍스트 블록 593
☞ 해당 없음

## 텍스트 블록 594
시험규격

## 텍스트 블록 595
✍ 시험규격은 해당 제품의 안전성 및 성능을 검증하기 위하여 필요한 시험을 기재합니다.

✍ 안전성의 경우 해당 제품의 특성에 따라 식약처장이 고시한 「의료기기의 전기·

「의료기기 기준규격」중 해당 규격을 기재하거나, 이와 동등한 국제 규격(ISO 등)을

## 텍스트 블록 596
기재합니다.

## 텍스트 블록 597
✍ 기준규격은 지속적으로 개정되므로 가장 최신의 규정을 기재하여야 하며, 의료기기

제조·수입업자는 의료기기법 시행규칙 제27조 및 제33조 규정에 따라 식약처장이

정한 최신의 기준규격을 반영하여 품질관리체계를 유지하여야합니다.

## 텍스트 블록 598
예

## 텍스트 블록 599
인체 접촉 구성품이 당해 제품의 구성품으로 포함되는 경우)

인체 접촉 구성품이 당해 제품의 구성품으로 포함되는 경우)

## 텍스트 블록 600
아래의 표에 따라 기재합니다.

## 텍스트 블록 601
연번

## 텍스트 블록 602
시험항목

## 텍스트 블록 603
시험기준

## 텍스트 블록 604
시험방법

## 텍스트 블록 605
기재하며, 시험결과가 온도‧습도 등 주위 조건에 영향을 받는 경우에는 그 조건을

## 텍스트 블록 606
명시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 607
기재합니다.

## 텍스트 블록 608
식약처장이 인정한 규격이 없는 제품의 경우에는 자사가 설정한 근거에 의한

## 텍스트 블록 609
시험항목, 시험기준 및 시험방법을 기재합니다.

✍ 자사에서 표방하는 성능 시험항목을 ‘성능’ 기재항목과 일치시켜 기재하고, 시험

항목에 따른 시험기준과 시험방법을 기재합니다. 이때, 안전성과 관련된 시험규격

## 텍스트 블록 610
(공통기준규격, 의료기기기준규격 등)은 제외하여 기재합니다.

✍ 조합의료기기 및 한벌구성 의료기기의 경우에는 의료기기 전체로서 평가하여야 하는

부분과 각각의 의료기기별로 평가하여야 할 부분의 시험규격을 각각 설정합니다.

## 텍스트 블록 611
예

## 텍스트 블록 612
※ 아래의 예시는 단순 예시입니다. 제품의 기술적 특성에 따라 달라지므로, 자사의 시험기준과

## 텍스트 블록 613
방법을 토대로 작성하십시오.

## 텍스트 블록 614
번호 시험항목

## 텍스트 블록 615
시험기준

## 텍스트 블록 616
시험방법

## 텍스트 블록 617
사용(중심)주파수는 모드별 기준치의 ±10 % 이내일 것

## 텍스트 블록 618
사용(중심) 주파수 시험

## 텍스트 블록 619
모드별 출력시험

## 텍스트 블록 620
응 고

## 텍스트 블록 621
출력전력

## 텍스트 블록 622
출력전압

## 텍스트 블록 623
출력 시간 시험

## 텍스트 블록 624
출력시간은 설정치의 ±10 % 이내일 것

## 텍스트 블록 625
임피던스 측정 범위 및 정확도 시험

## 텍스트 블록 626
부하저항을 연결한 후, ○○○로 측정한다.

## 텍스트 블록 627
온도 측정 범위 및 정확도 시험

## 텍스트 블록 628
온도는 ± 2 ℃ 이내일 것

## 텍스트 블록 629
○○○을 이용하여 온도를 측정한다.

## 텍스트 블록 630
안전장치 (경보장치) 시험

## 텍스트 블록 631
했을 때 경보가 울리는지 확인한다.

되었을 때 경보가 울리는지 확인한다.

## 텍스트 블록 632
5 비상정지버튼

## 텍스트 블록 633
비상정지버튼을 누르면 모든 출력이 ‘0’이 되어야 한다.

출력을 설정하여 실행되면 비상정지버튼을 누른 후 출력이 ‘0’이 되는지 ○○○을 이용하여 확인한다.

## 텍스트 블록 634
제조원

## 텍스트 블록 635
✍ 제조원은 다음 각 호에 따라 기재하십시오.

## 텍스트 블록 636
한다. 제조업허가를 받은 경우 별도 제조의 경우에 대해 기재하지 않는다.

모두 기재한다. 다만, 제조자가 외국회사일 경우에는 제조국을 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 637
구 분

## 텍스트 블록 638
기 재 내 용

## 텍스트 블록 639
수입의 경우

## 텍스트 블록 640
․제조국, 제조원의 상호, 주소

## 텍스트 블록 641
제조의뢰자

## 텍스트 블록 642
전공정 위탁제조 (제조, 수입품목 공통)

## 텍스트 블록 643
제조자

## 텍스트 블록 644
ㆍ제조의 경우 : 품목허가권자로부터 동 품목에 대하여 전공정을 제조 의뢰 받아 실제 제조하는 자의 상호, 주소를 기재한다. ㆍ수입의 경우 : 제조의뢰자로부터 동 제품에 대하여 전공정을 제조의뢰

## 텍스트 블록 645
받아 실제 제조하는 자의 제조국, 상호, 주소를 기재한다.

※ 제조자가 2개소 이상일 경우 모두 기재한다.

## 텍스트 블록 646
예

## 텍스트 블록 647
구 분

## 텍스트 블록 648
기 재 내 용

## 텍스트 블록 649
수입의 경우

## 텍스트 블록 650
ㆍ미국, ABCD Inc, 10903 Hampshire Ave Silver Spring, MD 20993

## 텍스트 블록 651
제조의 경우

## 텍스트 블록 652
전공정위탁제도 (제조, 수입품목 공통)

## 텍스트 블록 653
수입의 경우

## 텍스트 블록 654
✍ 아래의 첨부자료는 기술문서 등 심사에 있어서 요건자료이므로 반드시 첨부

## 텍스트 블록 655
하십시오.

## 텍스트 블록 656
✍ 첨부자료는 자료별로 구분하여 첨부하고, 당해 의료기기에 관한 자료임을 확인

## 텍스트 블록 657
할 수 있는 자료로 제출하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 658
✍ 「의료기기 허가·신고·심사 등에 관한 규정」제26조(심사자료의 종류 및 범위 등)에

## 텍스트 블록 659
따라 제출하여야 하는 자료의 종류는 다음과 같습니다.

## 텍스트 블록 660
설정근거와 실측치에 관한 자료. 다만, 국내 또는 국외에 시험규격이 없는 경우에는

기술문서 등의 심사를 받으려는 자가 제품의 성능 및 안전을 확인하기 위하여

설정한 시험규격 및 그 근거와 실측치에 관한 자료

## 텍스트 블록 661
가. 전기·기계적 안전에 관한 자료

(전기·전자회로를 사용하는 기구·기계·장치에 한한다)

나. 생물학적 안전에 관한 자료(인체에 직·간접적으로 접촉하여 생물학적 안전에

대한 확인이 필요한 의료기기에 한한다)

## 텍스트 블록 662
가) 세포독성시험에 관한 자료

나) 전신독성(급성)시험에 관한 자료

다) 아만성(아급성) 독성시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 663
라) 만성독성시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 664
마) 유전독성시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 665
바) 생식독성시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 666
사) 독성동태시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 667
아) 면역독성시험에 관한 자료

다. 방사선에 관한 안전성 자료(방사선을 이용하거나 방사선에 노출되는 의료기기

## 텍스트 블록 668
에 한한다)

## 텍스트 블록 669
라. 전자파안전에 관한 자료(전기·전자 회로를 사용하는 의료기기에 한한다)

## 텍스트 블록 670
마. 성능에 관한 자료

## 텍스트 블록 671
바. 물리·화학적 특성에 관한 자료

## 텍스트 블록 672
사. 안정성에 관한 자료

✍ 제29조(첨부자료의 요건)에 따라 기술문서 등 심사에 관한 첨부자료는 다음과

같습니다. 단, 아래의 4~10번에 해당하는 자료의 경우에는 제출일을 기준으로

## 텍스트 블록 673
발급일로부터 3년이 경과된 시험자료는 해당 제품이 시험 이후에 변경이 없음을

## 텍스트 블록 674
확인하는 자료를 추가로 제출하여야 합니다.

## 텍스트 블록 675
사용방법 등을 비교한 별지 제3호 서식의 비교표

## 텍스트 블록 676
해당 제품의 적응증, 사용목적(효능․효과)에 관한 자료

해당 제품의 사용목적을 달성하기 위해 영향을 미치는 물리‧화학‧전기‧기계적

## 텍스트 블록 677
작용원리에 관한 자료

## 텍스트 블록 678
가. 일반사항

## 텍스트 블록 679
전기를 사용하는 의료기기의 경우에 제출하여야 하며, 다음 중 어느 하나에

해당되는 자료로서 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다. 다만, 개발 시 명칭

## 텍스트 블록 680
등으로 자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지 않은 경우에는 이를

## 텍스트 블록 681
입증하는 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 682
따라 국제공인시험기관(NCB : National Certification Body)에서 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 683
한다)에서 인정한 의료기기 분야의 시험검사기관에서 인정된 규격코드로

## 텍스트 블록 684
적합하게 발급한 시험성적서

되어 평가된 시험성적서로 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록

## 텍스트 블록 685
기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

인정받고, 해당 의료기기 국제규격의 모든 시험항목을 시험할 수 있는 국제

시험검사기관에서 적합하게 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 686
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 687
「의료기기의 전기․기계적 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전처 고시) 및

「의료기기 기준규격」(식품의약품안전처 고시)을 따르거나 이와 동등 이상의 국제

## 텍스트 블록 688
규격(IEC 등)에 따르되, 「전기사업법」에 의한 국내 표준전압, 표준주파수, 한국산업

## 텍스트 블록 689
대한 확인이 필요한 의료기기에 한한다)

## 텍스트 블록 690
가. 일반사항

## 텍스트 블록 691
인체에 접촉‧삽입되거나 인체에 주입하는 혈액‧체액 또는 약물 등과 접촉하는

의료기기 또는 부분품의 경우 제출하여야 하며, 다음 중 어느 하나에 해당하는

자료로서 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다. 다만, 개발 시 명칭 등으로

## 텍스트 블록 692
자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지 않은 경우에는 이를 입증하는

자료를 제출하여야 하며, 무균시험 및 EO가스 잔류량 시험의 경우에는 「의료기기

## 텍스트 블록 693
제조 및 품질관리기준」(식품의약품안전처 고시) 또는 이와 동등 이상의 규격에

## 텍스트 블록 694
따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시한 시험성적서 또는 적합함을 입증

## 텍스트 블록 695
하는 자료 또는 KOLAS에서 인정한 의료기기 분야의 시험검사기관에서 인정된

## 텍스트 블록 696
규격코드로 적합하게 발급한 시험성적서를 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 697
기관에서 「비임상시험관리기준」(식품의약품안전처 고시)에 따라 시험한 시험

성적서(최종보고서)(「비임상시험관리기준」(식품의약품안전처 고시) 별표 2의

## 텍스트 블록 698
시험항목에 한함)

## 텍스트 블록 699
회원국 또는 이를 준수하는 것으로 OECD로부터 인정받은 비회원국의 비

## 텍스트 블록 700
임상시험 실시기관에서 발급한 시험자료

시간ㆍ인체접촉부위 등이 동등하거나 동등이상인 제품의 생물학적 안전에

## 텍스트 블록 701
관한 자료

## 텍스트 블록 702
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 703
「의료기기의 생물학적 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전처 고시) 및

「의료기기 기준규격」(식품의약품안전처 고시) 및 식약처장이 공고한 규격 또는

## 텍스트 블록 704
이와 동등 이상의 국제 규격(ISO 등)을 따르거나 식약처장이 고시하거나 공고한

## 텍스트 블록 705
가. 일반사항

## 텍스트 블록 706
방사선을 이용하는 의료기기이거나 방사선에 노출되는 등 해당 의료기기가 방사선에

## 텍스트 블록 707
관한 안전성이 요구되는 경우 제출하여야 하며, 다음 중 어느 하나에 해당되는

자료로서 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다. 다만, 개발 시 명칭 등으로

## 텍스트 블록 708
자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지 않은 경우에는 이를 입증하는

## 텍스트 블록 709
자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 710
따라 국제공인시험기관(NCB : National Certification Body) 등에서 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 711
하게 발급한 시험성적서

평가된 시험성적서로 해당정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록 기관이

제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

인정받고, 해당 의료기기 국제규격의 모든 시험항목을 시험할 수 있는 국제

## 텍스트 블록 712
시험검사기관에서 적합하게 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 713
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 714
「의료기기의 전기ㆍ기계적 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전처 고시)[별

표 2] 의료기기의 방사선 안전에 관한 보조기준규격, 「의료기기 기준규격」(식품의

약품안전처 고시) 및 식약처장이 공고한 규격 또는 이와 동등 이상의 국제 규격

## 텍스트 블록 715
(IEC 등)에 따르거나 식약처장이 고시하거나 공고한 규격이 없는 경우에는 해당

의료기기의 국제 규격(IEC 등)에 따르되, 「전기사업법」에 의한 국내 표준전압 및

## 텍스트 블록 716
가. 일반사항

## 텍스트 블록 717
전자파 안전성이 요구되는 의료기기 또는 부분품의 경우 제출하여야 하며, 다음

개발 시 명칭 등으로 자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지 않은

## 텍스트 블록 718
경우에는 이를 입증하는 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 719
따라 국제공인시험기관(NCB : National Certification Body)에서 발급한 시험

## 텍스트 블록 720
성적서

## 텍스트 블록 721
발급한 시험성적서

평가된 시험성적서로 해당정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이

## 텍스트 블록 722
제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 723
인정받고, 해당 의료기기 국제규격의 모든 시험항목을 시험할 수 있는 국제시험

검사기관에서 적합하게 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 724
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 725
「의료기기의 전자파안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전처 고시), 「의료기기

기준규격」(식품의약품안전처 고시) 및 식약처장이 공고한 규격 또는 이와 동등

## 텍스트 블록 726
이상의 국제 규격(IEC 등)을 따르거나 식약처장이 고시하거나 공고한 규격이 없는

경우에는 해당 의료기기의 국제 규격(IEC 등)에 따르되, 「전기사업법」에 의한 국내

## 텍스트 블록 727
표준전압 및 표준주파수, 한국산업규격(KS)에 의한 표준전원플러그 등의 기준을

## 텍스트 블록 728
따라야 한다.

## 텍스트 블록 729
가. 일반사항

## 텍스트 블록 730
다음 중 어느 하나에 해당되어야 하며, 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다.

## 텍스트 블록 731
다만, 개발 시 명칭 등으로 자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지

않은 경우에는 이를 입증하는 자료를 제출하여야 하며, 의료기기 소프트웨어의

## 텍스트 블록 732
경우에는 별표 13에 따른 별지 제13호서식의 적합성 확인보고서와 소프트웨어 검증

## 텍스트 블록 733
및 유효성 확인 자료를 제출하여야 하고, 동물을 대상으로 한 성능 확인이 필요한

## 텍스트 블록 734
경우 동물시험 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 735
장이 발급하고 그 내용(기관의 시험시설 개요, 주요설비, 시험자의 연구경력

등을 포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

품질관리시스템 하에서 실시한 제품의 성능에 관한 시험성적서

## 텍스트 블록 736
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 737
자사의 기준 및 시험방법에 따른다.

## 텍스트 블록 738
가. 일반사항

## 텍스트 블록 739
인체에 접촉ㆍ삽입되거나 인체에 주입하는 혈액ㆍ체액 또는 약물 등에 접촉

## 텍스트 블록 740
원자흡광도, 융점, 비점, 내구성, 경도, 색조, 용출물, 표면특성 자료, 동물유래

연령, 사용부위, 처리공정, 성분명에 대한 자료 등은 다음 각 단의 어느 하나에

## 텍스트 블록 741
해당되어야 하며, 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다. 다만, 개발 시 명칭

## 텍스트 블록 742
등으로 자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지 않은 경우에는 이를

## 텍스트 블록 743
입증하는 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 744
기관의 장이 발급하고 그 내용(기관의 시험시설 개요, 주요설비, 시험자의 연

구경력 등을 포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 745
또는 자료

## 텍스트 블록 746
사의 품질관리시스템 하에서 실시한 물리ㆍ화학적 특성에 관한 시험성적서

## 텍스트 블록 747
또는 자료

## 텍스트 블록 748
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 749
식약처장이 인정한 원재료 및 완제품에 대한 규격에 적합한 기준 및 시험방법에

## 텍스트 블록 750
따른다. 다만, 식약처장이 인정하는 규격이 없는 경우에는 자사의 기준 및 시험

## 텍스트 블록 751
방법에 따른다.

## 텍스트 블록 752
가. 일반사항

## 텍스트 블록 753
다음 중 어느 하나에 해당되는 자료로서, 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다.

## 텍스트 블록 754
다만, 개발 시 명칭 등으로 자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지

## 텍스트 블록 755
않은 경우에는 이를 입증하는 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 756
기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시설 개요, 주요설비, 시험자의

## 텍스트 블록 757
연구경력 등을 포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

품질관리시스템 하에서 실시한 제품의 안정성에 관한 시험성적서

## 텍스트 블록 758
나. 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 759
「의료기기의 안정성시험 기준」에 따른다.

어디서 였나 등)에 따라 명료하게 기재된 자료

## 텍스트 블록 760
가. 일반사항

## 텍스트 블록 761
의료기기 허가를 위한 임상시험에 사용되는 의료기기의 안전성 및 유효성을 증

## 텍스트 블록 762
명하기 위하여 사람을 대상으로 시험한 자료로서 다음 중 어느 하나에 해당되어

## 텍스트 블록 763
야 한다. 이 경우 1, 2등급 의료기기의 경우에는 신청한 제품과 동등한 제품의

## 텍스트 블록 764
임상시험에 관한 자료(논문, 문헌 등)를 제출할 수 있다.

임상시험 관리기준」(시행규칙 별표 3)에 의하여 실시한 것으로 판단되는 자료

되어 평가된 임상시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를

위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 765
Citation Index Expanded)에 등재된 전문학회지에 게재된 자료

## 텍스트 블록 766
나. 가목의 해당하는 자료는 다음의 사항을 포함하여야 한다.

임상시험방법은 다음의 사항을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 767
가) 피험자의 선정기준, 제외기준 및 목표한 피험자의 수

원칙적으로 하나의 적응증마다 해당 의료기기의 특성과 임상시험방법 등을

## 텍스트 블록 768
종합적으로 고려하여, 통계적으로 타당하게 임상시험 예수가 결정되었음을

입증하는 자료. 다만, 적응질환의 발생 증례 자체가 적어 임상시험 예수의

확보가 현실적으로 곤란한 경우에는 이를 입증할 수 있는 자료를 추가로

## 텍스트 블록 769
첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 770
나) 조작방법 또는 사용방법과 그 설정사유

다) 비교시험용 의료기기를 사용하는 경우 그 선택사유

## 텍스트 블록 771
라) 병용사용의 유무

마) 관찰항목, 측정항목, 임상검사항목, 측정기준 및 검사방법

바) 유효성 평가기준, 평가방법 및 해석방법

사) 부작용을 포함한 안전성의 평가기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 772
임상결과는 다음의 사항을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 773
가) 임상시험의 성적(임상례에 대한 계획된 수, 실제 대상수, 완료된 수, 중도탈

## 텍스트 블록 774
포함되어야 한다)

## 텍스트 블록 775
나) 증례기록 요약

## 텍스트 블록 776
다) 기타 임상시험성적의 확인에 필요한 자료

해당 적응증에 대한 의료기기의 유효율이 의학적ㆍ한의학적 원리에 기준하여

임상적 유의성이 있음을 입증하는 자료로 그 타당성이 판단되는 경우 이를 인정

## 텍스트 블록 777
할 수 있다.

## 텍스트 블록 778
다. 기타

## 텍스트 블록 779
어렵다고 판단되는 경우, 처장은 국내에서 우리나라 사람을 대상으로 한 자

## 텍스트 블록 780
료를 추가 제출할 것을 요구할 수 있다.

## 텍스트 블록 781
타당하다고 인정하는 범위의 임상시험에 관한 자료로 갈음할 수 있다.

해당 의료기기 유효성에 대한 심사에 도움을 줄 수 있도록 각 국가의 사용현황에

관한 자료로서 외국의 판매 또는 허가현황, 사용 시 보고된 부작용, 제조허가

## 텍스트 블록 782
경위 등과 관련된 자료, 제조국에서 사용되지 않는 경우는 그 사유

✍ 제26조(심사자료의 종류 및 범위)에 따라 첨부하여야 할 자료는 다음과 같습니다.

## 텍스트 블록 783
「의료기기 허가·심사·신고 등에 관한 규정」

<기술문서 첨부자료 제출 자료 범위>

## 텍스트 블록 784
제출자료

## 텍스트 블록 785
가

## 텍스트 블록 786
나

## 텍스트 블록 787
다

## 텍스트 블록 788
라

## 텍스트 블록 789
마

## 텍스트 블록 790
바

## 텍스트 블록 791
사

## 텍스트 블록 792
본질 적 동등 품목 비교

## 텍스트 블록 793
사용 목적

## 텍스트 블록 794
작용 원리

## 텍스트 블록 795
전기

## 텍스트 블록 796
방사 선

## 텍스트 블록 797
전자 파

## 텍스트 블록 798
생물 학적 성능

## 텍스트 블록 799
물리 화학

## 텍스트 블록 800
안정 성

## 텍스트 블록 801
임상

## 텍스트 블록 802
기원∙ 발견 및 개발 경위

## 텍스트 블록 803
외국 사용 현황

## 텍스트 블록 804
표

## 텍스트 블록 805
구분

## 텍스트 블록 806
가. 사용 목 적 이 다른 것

## 텍스트 블록 807
X

## 텍스트 블록 808
새 로 운 제 품

## 텍스트 블록 809
나. 작용 원리가 다 른 것

## 텍스트 블록 810
X

## 텍스트 블록 811
다. 원재 료가 다른 것

## 텍스트 블록 812
X

## 텍스트 블록 813
X

## 텍스트 블록 814
X

## 텍스트 블록 815
X

## 텍스트 블록 816
X

## 텍스트 블록 817
X

## 텍스트 블록 818
X

## 텍스트 블록 819
X

## 텍스트 블록 820
X

## 텍스트 블록 821
X

## 텍스트 블록 822
X

## 텍스트 블록 823
2 . 개 량

## 텍스트 블록 824
라. 성능 이 다른 것

## 텍스트 블록 825
마. 시험 규격이 다 른 것

## 텍스트 블록 826
X

## 텍스트 블록 827
X

## 텍스트 블록 828
X

## 텍스트 블록 829
X

## 텍스트 블록 830
X ○ X ○ X

## 텍스트 블록 831
X ○ X

## 텍스트 블록 832
X

## 텍스트 블록 833
X

## 텍스트 블록 834
X

## 텍스트 블록 835
X

## 텍스트 블록 836
X

## 텍스트 블록 837
X

## 텍스트 블록 838
X

## 텍스트 블록 839
X

## 텍스트 블록 840
제 품

## 텍스트 블록 841
바. 사용 방법이 다 른 것

## 텍스트 블록 842
X

## 텍스트 블록 843
X

## 텍스트 블록 844
X

## 텍스트 블록 845
X

## 텍스트 블록 846
X

## 텍스트 블록 847
X

## 텍스트 블록 848
X

## 텍스트 블록 849
X

## 텍스트 블록 850
X

## 텍스트 블록 851
X

## 텍스트 블록 852
X

## 텍스트 블록 853
X

## 텍스트 블록 854
X

## 텍스트 블록 855
X

## 텍스트 블록 856
X

## 텍스트 블록 857
X

## 텍스트 블록 858
X

## 텍스트 블록 859
X

## 텍스트 블록 860
주1) 임상을 통해서만 개량된 성능을 확인할 수 있는 경우(예: 에너지를 출력하는 의료기기의 경우 인체에 적용되는 출력 파라미터가 다른 경우, 눈가 및 안면 등의 주름개선에사용하는 경우) 주2) 적용부위 및 조작방법이 달라 안전성ㆍ유효성 확인이 필요한 경우(예: 초음파수술기의 경우 인체 장기에 초음파에너지를 가하나, 골유합을 위해 뼈에 초음파에너지를 조사하는 경우)

## 텍스트 블록 861
※ 첨부자료의 작성은「의료기기 허가‧심사 첨부자료 가이드라인」을 참고하시기 바랍니다.

✍ 제29조(첨부자료의 요건)에 따라 기술문서 등 심사에 관하여 첨부하여야 할

## 텍스트 블록 862
자료는 다음과 같습니다.

## 텍스트 블록 863
예

## 텍스트 블록 864
허가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능, 시험규격, 사용방법 등을 비교한 별지

제3호 서식의 비교표를 제출하여야 하며, 기 허가된 제품과의 동등성이 명확하게

## 텍스트 블록 865
입증되도록 필요한 항목에 대한 내용을 기재합니다.

## 텍스트 블록 866
본질적 동등품목 비교표

## 텍스트 블록 867
번호

## 텍스트 블록 868
비교항목1) 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 869
기 허가(인증) 제품

## 텍스트 블록 870
AAA, 범용전기수술기, MFDS-01

## 텍스트 블록 871
신청제품

## 텍스트 블록 872
CCC, 범용전기수술기, OSONG-01

## 텍스트 블록 873
동등여부2)

## 텍스트 블록 874
분류번호 및 등급

## 텍스트 블록 875
제조(수입) 업소명

## 텍스트 블록 876
㈜식약처

## 텍스트 블록 877
㈜XI의료기기

## 텍스트 블록 878
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 879
㈜식약처

## 텍스트 블록 880
㈜XI의료기기

## 텍스트 블록 881
허가(인증)번호

## 텍스트 블록 882
사용목적

## 텍스트 블록 883
고주파 전류를 사용 하여 절개 또는 응고에 사용하는 기구

고주파 전류를 사용 하여 절개 또는 응고에 사용하는 기구

## 텍스트 블록 884
예

## 텍스트 블록 885
아니오

## 텍스트 블록 886
작용원리

## 텍스트 블록 887
기기에서 생성된 고주파 에너지가 전기 수술기용전극을 통해 환자의 조직을 통하여 대전극(중성전극)에 흐르게 되면 고주파가 조직을 통과할 때 부 하저항에 의해 발생하는 열로 조직이 절개되거나 응고된다.

기기에서 생성된 고주파 에너지가 전기 수술기용전극을 통해 환자의 조직을 통하여 대전극(중성전극)에 흐르게 되면 고주파가 조직을 통과할 때 부 하저항에 의해 발생하는 열로 조직이 절개되거나 응고된다.

## 텍스트 블록 888
예

## 텍스트 블록 889
아니오

## 텍스트 블록 890
원재료

## 텍스트 블록 891
예 아니오

## 텍스트 블록 892
성능

## 텍스트 블록 893
시험규격

## 텍스트 블록 894
□ 최대출력전력: 25 Watts □ 최대출력전류: 600 ㎃ □ 출력주파수: 400 ~ 500 ㎑ - 의료기기의 전기․ 기계적 안전에 관한 공통기준규격[별표 1], [별 표 3]

□ 최대출력전력: 50 Watts □ 최대출력전류: 400 ㎃ □ 출력주파수: 500 ㎑

## 텍스트 블록 895
예

## 텍스트 블록 896
아니오

## 텍스트 블록 897
예

## 텍스트 블록 898
아니오

## 텍스트 블록 899
사용방법

## 텍스트 블록 900
별첨 1)

## 텍스트 블록 901
별첨 1)

## 텍스트 블록 902
예 아니오

## 텍스트 블록 903
위와 같이 동등함을 확인하였음.

## 텍스트 블록 904
년 월 일

## 텍스트 블록 905
신청자 대표자 성명 (서명 또는 인)

제품설명서(안내서), 카탈로그, 사용원리, 사용범위 및 사용방법 등에 관한 자료가

## 텍스트 블록 906
해당합니다.

## 텍스트 블록 907
사용목적과 동일한지 여부를 심사하게 됩니다.

관한 자료로, 해당 제품의 작용원리에 대한 논문, 문헌, 사용설명서, 기타(제조원

작성자료, 서적발췌 등)을 발췌하여 제출하면 이를 통해 적합성 여부를 심사하게

## 텍스트 블록 908
됩니다.

## 텍스트 블록 909
규격에 따라 시험한 자료가 해당됩니다.

## 텍스트 블록 910
요구사항이며, 「전기사업법」에 의한 국내 표준전압, 표준주파수, 한국산업규격

## 텍스트 블록 911
되어(전기수술기), 개별기준규격 적용이 필수 요구사항에 해당됩니다.

## 텍스트 블록 912
「의료기기 기준규격」(식품의약품안전처 고시) 및 식약처장이 공고한 규격 또는

## 텍스트 블록 913
이와 동등 이상의 국제 규격(ISO 등)을 따르거나 식약처장이 고시하거나 공고한

규격이 없는 경우에는 해당 의료기기의 국제 규격(ISO 등)에 따라 시험한 자료가

## 텍스트 블록 914
해당됩니다.

## 텍스트 블록 915
(식품의약품안전처 고시) 또는 이와 동등 이상의 규격에 따른 제조사의 품질관리

## 텍스트 블록 916
시스템 하에서 실시한 시험성적서 또는 적합함을 입증하는 자료 또는 KOLAS에서

## 텍스트 블록 917
인정한 의료기기 분야의 시험검사기관에서 인정된 규격코드로 적합하게 발급한

## 텍스트 블록 918
시험성적서를 제출할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 919
따라 시험한 자료가 해당됩니다.

## 텍스트 블록 920
기준규격’(또는 IEC 606012)의 요구사항이며, 「전기사업법」에 의한 국내

## 텍스트 블록 921
표준전압, 표준주파수, 한국산업규격(KS)에 의한 표준전원플러그 등의 기준에 대한

## 텍스트 블록 922
충족여부를 함께 심사합니다.

## 텍스트 블록 923
자료가 포함되어야 합니다.

대한 선정기준 근거가 추가되어야 합니다.

가. 제품을 구성하는 각 원재료에 대한 자료가 해당됩니다.

## 텍스트 블록 924
조성비 등에 관한 자료

## 텍스트 블록 925
나. 각 제품의 치수에 관한 자료가 해당됩니다.

## 텍스트 블록 926
상이한 경우 동일제품임을 확인할 수 있는 증명서 포함)

다. 세라믹 코팅, 금속코팅, 블라스팅 등 표면처리를 한 경우 당해 제품의 표면특성에

## 텍스트 블록 927
관한 다음의 자료가 해당되며, 각 표면 특성에 따라 가감될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 928
분석자료, 표면조도(Ra, Rq), 표면적증가율(또는 표면적), 결정상 분석자료, 코팅

## 텍스트 블록 929
두께, 용해도, 용해속도, 코팅층의 접착강도, 마모특성, 중금속 또는 산화합물 잔

## 텍스트 블록 930
류량 등

## 텍스트 블록 931
라. 세척공정에 관한 자료

온도 등이 포함되며, 세척 후의 잔류물을 확인할 수 있는 자료가 해당됩니다.

## 텍스트 블록 932
또는 유효시간)을 평가한 자료로써 「의료기기 안정성시험 기준」(식품의약품

안전처 고시)에 따라 시험한 자료가 해당됩니다.

## 텍스트 블록 933
MDD 93/42/EEC Annex II 등)에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 시행된

## 텍스트 블록 934
시험성적서인 경우 인정될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 935
[새로운 제품인 경우 추가되는 제출자료]

## 텍스트 블록 936
육하원칙에 따라 기재한 자료가 해당되며, 다음의 사항이 포함되어야 합니다.

## 텍스트 블록 937
자료(예 : 언제, 어디서, 누가, 무엇으로부터 개발하였고 개발의 근원이 된 것은

## 텍스트 블록 938
무엇이며, 기초시험·임상시험 등에 들어간 것은 언제, 어디서였나 등)

## 텍스트 블록 939
나. 제안된 효능․효과 및 작용원리는 무엇이며 국내 기허가 품목 중 유사한 작용원리를

## 텍스트 블록 940
이용한 제품이 있는가?

## 텍스트 블록 941
다. 의료기기의 물리․화학적, 전기․기계적 중요사항은 무엇인가?

라. 신청 의료기기에 대한 특이사항이 있는가?(예, 기존 의료기기에 비해 부작용을

## 텍스트 블록 942
감소시키고 성능이 개선되었는가 등)

마. 국내 임상시험을 실시한 품목의 경우 승인된 임상시험계획에 관한 사항이 간략하게

## 텍스트 블록 943
기술된 자료

하기 위하여 사람을 대상으로 시험한 자료가 해당됩니다.

관한 자료가 해당되며, 다음의 사항이 포함되어야 합니다.

## 텍스트 블록 944
가. 외국의 판매 또는 허가현황

## 텍스트 블록 945
나. 사용 시 보고된 부작용

다. 제조허가 경위 등과 관련된 자료

라. 제조국에서 사용되지 않는 경우는 그 사유

## 텍스트 블록 946
지정한 시험검사기관에서 발급한 시험성적서 이외의 대학 또는 연구기관 등 국내·

외의 전문기관에서 시험한 것으로 해당 기관의 장이 발급한 시험성적서(또는

자료)이거나 「의료기기 제조 및 품질관리기준」 또는 이와 동등 이상의 규격에 따른

## 텍스트 블록 947
제조사의 품질관리시스템 하에서 실시한 시험성적서(또는 자료)일 경우, 다음의

## 텍스트 블록 948
사항이 포함되어야 합니다.

## 텍스트 블록 949
가. 시험기관의 명칭 및 주소

나. 시험검사 의뢰 업체명, 대표자명 및 주소

다. 시험성적서의 일련번호 및 각 페이지와 전체 페이지 번호

라. 시험검사품에 대한 명칭 및 표시

## 텍스트 블록 950
마. 시험접수일자 또는 시험일자

## 텍스트 블록 951
바. 시험성적서 발급일자

사. 시험성적서에 대한 책임 있는 자의 서명 또는 직인

아. 시험기준 및 시험방법. 단, 규격이 없는 경우 이에 대한 설정 사유

## 텍스트 블록 952
자. 시험검사결과

## 텍스트 블록 953
생물을 이용한 시험인 경우에 한함)

타. 시험결과에 영향을 주는 경우 시험 환경요인

## 텍스트 블록 954
추가제출자료

## 텍스트 블록 955
구성, 주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 한다.

사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 956
대한 정보가 기재되어야 한다.

## 텍스트 블록 957
전공, 경력 등을 가지고 있는지에 대해 기재를 해야 하며, 해당 전문기관에서 규정한

## 텍스트 블록 958
요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 959
5장 심사 시 주요 보완 및 질의사항

## 텍스트 블록 960
Q 1

## 텍스트 블록 961
본질적 동등품목비교표 작성 시 비교 대상이 되는 제품의 품목명이 ‘범용전기

## 텍스트 블록 962
수술기’이면 모두 동등비교가 가능한가요?

☞ 일반적으로 품목명이 같다면 범용전기수술기 간 동등비교가 가능합니다.

## 텍스트 블록 963
사용방법(침습 또는 비침습 여부에 따른 전극의 형태, 적용방법 등), 적용부위

## 텍스트 블록 964
(피부표면, 조직 등), 성능(중심주파수, 출력전력, 침습깊이 등) 등이 동등하여야

## 텍스트 블록 965
합니다. 특히, 전극의 형태에 따른 작용원리가 상이한 제품은 동등하지 않은

경우가 많아 세심한 검토가 필요합니다.

## 텍스트 블록 966
Q 2

## 텍스트 블록 967
본질적 동등품목비교표 작성 시 사용목적과 작용원리 등이 다른 여러 회사의

제품과 각 항목별로 유사점이 있을 경우, 모든 제품을 비교하여 작성할 수

## 텍스트 블록 968
있나요? 그리고 취소되거나 취하된 제품과 비교가 가능한가요?

## 텍스트 블록 969
☞ 본질적 동등품목비교표는 사용목적과 작용원리 등이 다른 여러 제품과 동시

비교를 통해 작성할 수 없으며, 허가가 취소되거나 취하된 제품과는 비교할 수

## 텍스트 블록 970
없습니다.

## 텍스트 블록 971
Q 3

## 텍스트 블록 972
본질적 동등품목비교표 작성 시 비교 대상이 되는 기허가 제품과의 동등 여부

## 텍스트 블록 973
판단 기준은 무엇인가요?

## 텍스트 블록 974
☞ 의료기기 허가‧신고‧심사 등에 관한 규정」[별표5] 동등제품 판단기준에서

사용하고 있는 ‘동등’이란 허가 신청한 제품이 이미 허가 받은 제품과

## 텍스트 블록 975
사용목적, 작용원리, 원재료, 성능, 시험규격 및 사용방법 등이 같거나 유사한

## 텍스트 블록 976
것를 의미하며, 다음의 경우를 참고하시기 바랍니다.

동일하면 동등한 것으로 볼 수 있습니다.

화학·전기·기계적 작용원리 또는 구조가 같거나 의미상 동일하면 동등한

## 텍스트 블록 977
것으로 볼 수 있습니다.

## 텍스트 블록 978
값이 비교대상 제품 설정 값의 범위 내에 있어야 합니다. 다만, 제품별

## 텍스트 블록 979
특성을 고려하여 동등여부를 판단하여야합니다.

같거나 의미상 동일하면 동등한 것으로 볼 수 있습니다.

모든 원재료의 분량 및 혼합비가 같을 경우 동등한 것으로 볼 수 있습니다.

## 텍스트 블록 980
Q 4

## 텍스트 블록 981
범용전기수술기 심사 시 제품과 함께 사용되는 전극을 기재해야 하나요?

## 텍스트 블록 982
☞ 전기수술기는 사용목적(절개 또는 응고)을 달성하기 위해 전극과 함께

## 텍스트 블록 983
기재 방법은 다음과 같습니다.

## 텍스트 블록 984
첫째, 인증, 신고된 전극을 사용하는 경우, 기술문서 기재사항 중 ‘모양 및

## 텍스트 블록 985
구조-작용원리’에 해당 인증, 신고번호를 기재하여야 하며 상황에 따라

## 텍스트 블록 986
모델명까지 포함하여 합니다. 인증, 신고된 전극을 사용할 경우에는 기술문서

기재사항 중 ‘모양 및 구조-외형, 치수’에는 생략 가능합니다.

## 텍스트 블록 987
둘째, 인증, 신고되지 않은 전극을 사용하는 경우, 기술문서 기재사항 중

## 텍스트 블록 988
반영되어야 하는 항목을 고려하여 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 989
Q 5

## 텍스트 블록 990
범용전기수술기에 연결 가능한 전기수술기용전극의 전기·기계적 안전성 자료

## 텍스트 블록 991
제출 시 고려해야 할 사항은 무엇인가요?

## 텍스트 블록 992
☞ 전기수술기용전극이 범용전기수술기의 전기·기계적 안전에 관한 자료에 포함

되어있다면, 안전성을 확인하기 위한 별도의 시험·검사성적서는 필요치

## 텍스트 블록 993
않습니다.

## 텍스트 블록 994
다만, 전기수술기용전극이 범용전기수술기의 전기·기계적 안전에 관한 자료에

## 텍스트 블록 995
포함되어 있지 않다면 수지형기기(전기수술기용전극을 포함한 부속품)와 관련된 안전성 요구사항*1)과 내전압 및 누설전류, 접속코드, 출력 등 전기 수술기용전극을 포함한 부속품과 관련된 안전성 요구사항*2)을 확인하기 위한

## 텍스트 블록 996
별도의 시험·검사성적서를 제출하셔야 합니다.

## 텍스트 블록 997
Q 6

## 텍스트 블록 998
범용전기수술기 사용 시 장착부에 대한 온도 제한범위가 있나요?

## 텍스트 블록 999
☞ 「의료기기 기준규격」중 전기수술기에서 정의하는 *응고(COAGULATION)의

## 텍스트 블록 1000
의미를 벗어나는 ‘조직의 응고’를 의도한 제품인 경우, 측정된 장착부의 온도가

## 텍스트 블록 1001
41 ℃를 초과하여서는 안됩니다.

## 텍스트 블록 1002
감소시키거나 멈추게 하는 것

## 텍스트 블록 1003
다만, 온도 조절 기능 등으로 인하여 장착부의 온도가 41 ℃를 초과하도록

설계한 경우, 41 ℃를 초과하여 사용해도 부작용 등이 발생하지 않는 사용시간

및 온도를 확인할 수 있도록 임상효과와 관련된 근거자료(논문 또는 문헌 등)의

## 텍스트 블록 1004
제출이 필요합니다.

사용방법 및 사용 시 주의사항 등)에 해당 정보를 기재해야 합니다.

## 텍스트 블록 1005
Q 7

## 텍스트 블록 1006
신청제품 사용 시 ‘대극판(중성전극)’이 필수적으로 필요한 제품의 경우, 추가로

## 텍스트 블록 1007
제출해야 할 자료는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 1008
☞ 신청제품과 호환 가능한 대극판과 함께 시험한 전기·기계적 안전에 관한

자료와 전자파 안전에 관한 자료의 제출이 필요합니다.

## 텍스트 블록 1009
또한, 인체 접촉부의 최소한의 안전성 확보를 위해 인체와의 안전성이 확보된

원재료임을 확인할 수 있는 물리·화학적 특성에 관한 자료를 제출하여야

## 텍스트 블록 1010
합니다.

## 텍스트 블록 1011
단, 제출된 자료에 따라 생물학적 안전에 관한 자료가 추가적으로 요청될 수

있으며, 대극판의 특성 및 사용방법(중성전극 회로 관련) 등에 따라 추가

## 텍스트 블록 1012
자료가 요청될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 1013
Q 8

## 텍스트 블록 1014
「의료기기 기준규격」중 전기수술기의 시험·검사성적서를 통해 확인할 수

있는 제품의 성능은 기술문서 기재사항 중 성능 항목과 시험규격 항목에

## 텍스트 블록 1015
어떻게 기재하나요?

## 텍스트 블록 1016
‘성능’ 기재사항의 경우, 자사에서 표방하는 성능과 필요시「의료기기

기준규격」에서 확인되는 제품의 필수 성능을 「의료기기 허가‧신고‧ 심사 등에

의료기기 소프트웨어의 특성을 기재합니다. (*자세한 사항은 민원인안내서 41페이지 참조)

‘시험규격’ 기재사항의 경우, 자사에서 표방하는 성능 시험항목을 ‘성능’

## 텍스트 블록 1017
기재항목과 일치시켜 기재하고, 시험항목에 따른 시험기준과 시험방법을

기재합니다. 이때, 안전성과 관련된 시험규격(공통기준규격, 의료기기기준규격 등)은

## 텍스트 블록 1018
제외하여 기재합니다. (*자세한 사항은 민원인안내서 55페이지 참조)

## 텍스트 블록 1019
범용전기수술기의 기술문서 작성을 위한 가이드라인[민원인안내서]

## 텍스트 블록 1020
발

## 텍스트 블록 1021
행

## 텍스트 블록 1022
처 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 1023
발

## 텍스트 블록 1024
행

## 텍스트 블록 1025
발

## 텍스트 블록 1026
행

## 텍스트 블록 1027
인 박윤주

## 텍스트 블록 1028
편 집 위 원 장 이정림

## 텍스트 블록 1029
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1030
노혜원, 김수연, 박세일, 서지원, 장슬기, 김은혜, 양혜미

## 텍스트 블록 1031
김정환, 이정주, 손상현, 김윤영, 김수진, 정지민

## 텍스트 블록 1032
충북 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187

## 텍스트 블록 1033
문

## 텍스트 블록 1034
의

## 텍스트 블록 1035
처

## 텍스트 블록 1036
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 심혈영상기기과

