## 텍스트 블록 1
핵산증폭검사법을 이용한

## 텍스트 블록 2
마이코플라스마 검출법 밸리데이션

## 텍스트 블록 3
가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
민원인 안내서 등록번호

## 텍스트 블록 5
식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 [별지 제1호서식]

## 텍스트 블록 6
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 7
명칭

## 텍스트 블록 8
핵산증폭검사법을 이용한 마이코플라스마 검출법 밸리데이션 가이드라인

## 텍스트 블록 9
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 10
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 11
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 12
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 13
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 14
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
등록대상

## 텍스트 블록 16
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 17
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 18
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
여부

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
지침서ㆍ안

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
내서 구분

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
기타 확인

## 텍스트 블록 33
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 34
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
사항

## 텍스트 블록 37
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 38
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 39
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 40
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 41
안 치 영

## 텍스트 블록 42
식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 [별지 제3호서식]

이 안내서는 생물의약품 생산에 사용되는 세포주 종류별 시험항목과 기

술내용에 대하여 절차, 내용 등을 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전

## 텍스트 블록 43
처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 44
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 45
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 46
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2011년 1월 1일 현재의 과

## 텍스트 블록 47
학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법

## 텍스트 블록 48
규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가

원 첨단바이오제품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
목 차

## 텍스트 블록 50
마이코플라스마(Mycoplasma)는 0.3~0.8㎛의 지름을 갖는 가장 작고 간단한 원핵

## 텍스트 블록 51
생물의 한 종류이며 지속적인 배양을 하는 세포 또는 세포주의 오염원으로 잘 알려

## 텍스트 블록 52
져 있다. 20여종의 Mycoplasma속과 Acholeplasma속이 세포배양의 주요 오염원으

## 텍스트 블록 53
M.fermentans,M.hyorhinis,M.orale,A.laidlawii)에 주로 오염되어 있다고 보고되고 있

## 텍스트 블록 54
다. 마이코플라스마에 오염된 세포의 경우 성장속도가 저하되고 유전자 발현을 포

함한 세포 내 여러 반응들이 변하게 된다.

통해 제조 공정에 유입될 수 있으며 작업소 내 세포주의 교차오염으로 인해 다른

세포주로 오염이 확산될 수 있다. 따라서 제품의 품질관리를 위해서는 마이코플라

## 텍스트 블록 55
스마 오염 여부를 확인하여, 감염이 된 경우에는 적절한 조치를 취하는 것이 필요

하다. 현재 마이코플라스마를 검출하기 위한 시험법은 국내외의 각종 공정서에 제

## 텍스트 블록 56
증균배양법, 멤브레인 필터법)과 indicator cell culture 법이며 그 결과를 최종적으

## 텍스트 블록 57
로 확인하는 데 28일이 소요된다. 따라서 공정서에 수재된 마이코플라스마부정시험

## 텍스트 블록 58
유효 기간이 짧고, 개인 단위의 소량으로 생산되는 세포치료제에 적용하기에는 현

실적으로 매우 어렵다. 따라서 세포치료제에 적합한 마이코플라스마부정시험법으로

써 신속검사법의 개발 및 적용이 절실하다.

감염성 위해인자를 매우 짧은 시간에 높은 민감도를 가지고 특이적으로 검출할 수

## 텍스트 블록 59
있는 신속 검출법을 권고하고 있으며, 이 중 대표적으로 핵산증폭검사법이 제시되

고 있다. 핵산증폭검사법이란 검출하고자 하는 핵산의 염기서열을 직접 증폭하여

## 텍스트 블록 60
chain reaction(LCR) 혹은 isothermal ribonucleic acid(RNA) amplification 방법 등

## 텍스트 블록 61
이 있다.

## 텍스트 블록 62
이러한 핵산증폭검사법을 세포치료제 제조 공정에 적용하기 위해서는 검사법의

## 텍스트 블록 63
ligase

## 텍스트 블록 64
특이성, 검출한계, 완건성에 대한 평가 및 밸리데이션이 필요하다.

본 가이드라인은 세포치료제 제조 공정 및 완제의약품의 품질관리 공정에서 마

이코플라스마 오염 여부를 확인하기 위해 수행하는 핵산증폭검사법의 밸리데이션

## 텍스트 블록 65
방법과 기준을 제시한다. 핵산증폭검사법은 특정 핵산의 존재 유무를 정성 또는 정

## 텍스트 블록 66
량 분석하는 방법이다.

## 텍스트 블록 67
본 가이드라인은 마이코플라스마 오염 여부를 확인하기 위한 정성적 핵산증폭검

사법에 대한 밸리데이션 방법과 기준을 기술하고 있다. 이는 또한 정량법을 이용한

## 텍스트 블록 68
실시간 핵산증폭검사법(real-time NAT)에도 적용 가능하다. 핵산증폭검사법은 특이

## 텍스트 블록 69
성, 검출한계, 완건성에 대한 평가로 밸리데이션하여야 한다. 이 가이드라인에서 ‘시

## 텍스트 블록 70
험과정'은 핵산 추출부터 증폭 산물의 검출까지 전 과정을 말한다. 또한 특성이 확

인되고 정량된 마이코플라스마 균주 또는 핵산을 의미하는 것으로써 밸리데이션 전

## 텍스트 블록 71
과정 및 품질보증 시 사용되는 것을 ’참조 패널‘이라고 한다.

## 텍스트 블록 72
핵산증폭검사법의 일부 또는 전 과정에서 상용 키트를 사용할 때는 키트 제조자

가 시행한 밸리데이션 자료로 대체가 가능하나 사용자의 목적에 적용가능함을 검출

## 텍스트 블록 73
험, 교차 검증 시험 등) 등을 수행하여 보완하여야 한다.

## 텍스트 블록 74
핵산증폭검사법은 다음과 같은 경우에 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 75
관리 목적의 시험

## 텍스트 블록 76
본 가이드라인은 핵산증폭검사법 자체의 밸리데이션에 대한 내용, 핵산증폭법과

공정서법의 비교동등성 시험에 관한 두 가지 내용으로 구성되어 있다.

마이코플라스마 검출시험법 중 핵산증폭검사법의 신뢰성을 확보하기 위해서는

## 텍스트 블록 77
검사법의 특이성, 검출한계, 완건성에 대한 평가 및 밸리데이션을 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 78
3.1 특이성(Specificity)

## 텍스트 블록 79
핵산증폭검사법의 특이성은 시험 대상물에서 특정 핵산을 정확하게 검출할 수

있는 능력이다. 핵산증폭검사에서의 특이성은 프라이머의 선택, 최종 산물을 확인하

다. 즉 다양한 종류의 마이코플라스마를 검출할 수 있는 핵산증폭검사법의 검출력

## 텍스트 블록 80
핵산증폭검사법은 다양한 마이코플라스마를 검출하기 위해 프라이머 혼합체를

사용하므로 프라이머와 프로브 염기서열을 데이터베이스와 이론적으로 비교하는 것

은 권장하지 않는다. 이론적 분석 결과의 해석은 매우 복잡할 수 있으며 실험 결과

## 텍스트 블록 81
를 반영하지 않을 수 있기 때문이다. 따라서 반드시 참조패널을 이용하여 검출력을

## 텍스트 블록 82
검증해야 한다.

## 텍스트 블록 83
뿐만 아니라 프라이머는 다른 세균 종을 검출할 수 있으므로 밸리데이션 시험에

서 교차검출 가능성을 확인하여야 한다. 특히 마이코플라스마와 유연 관계가 가까

## 텍스트 블록 84
운 Clostridium spp., Lactobacillus spp., Streptococcus spp. 등과 같은 그람양성 세균

## 텍스트 블록 85
에 대한 교차 검출 가능성을 확인해야 한다. 하지만 이러한 세균 종들이 특이성을

밸리데이션하기 위한 충분한 참조 균주는 아니다. 프라이머와 프로브 염기서열에

## 텍스트 블록 86
그람양성 세균이 교차 검출되는 핵산증폭검사법을 생산 공정에 적용하기 위해서는

## 텍스트 블록 87
양성 결과를 확인할 수 있는 적절한 2차 시험법을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 88
또한 특이성을 증명하기 위하여 제조에 사용되는 동물유래 세포 DNA에 대한

## 텍스트 블록 89
특이성을 별도로 실시하거나 밸리데이션 시험 과정 중 음성임을 보여주어야 한다.

## 텍스트 블록 90
3.2 검출한계(Detection Limit)

## 텍스트 블록 91
핵산증폭검사법의 검출한계는 각 검체에서 검출 가능한 핵산의 최소량을 의미하

## 텍스트 블록 92
며 정확한 값으로 정량하는 것을 말하는 것은 아니다. 검출한계 설정을 위해서는

## 텍스트 블록 93
핵산증폭검사 시 검출 가능한 검출한계치가 결정되어야 한다. 검출한계 값(positive

## 텍스트 블록 94
cut-off point)은 총 시험 건수 중 95%가 양성으로 검출될 수 있는 검체의 부피 당

## 텍스트 블록 95
목표 핵산의 양을 의미한다. 핵산의 양은 copy 수 또는 마이코플라스마 CFU를 의

## 텍스트 블록 96
미한다. 검출한계는 각각의 검사 대상 검체 내에 존재하는 마이코플라스마 게놈의

## 텍스트 블록 97
분포도와 핵산증폭검사법의 변수(예, DNA 중합효소의 효율)와 같은 인자에 의하여

## 텍스트 블록 98
영향을 받으며 이로 인하여 개개의 검사에서는 검출한계 값이 달라질 수 있다. 검

출한계를 결정하기 위해서는 참조 패널을 연속 희석하여 서로 다른 날에 검사를 실

## 텍스트 블록 99
시하여 결과 사이의 편차를 조사하여야 한다.

## 텍스트 블록 100
오염원의 발생 빈도 및 계통학적 관점에서 다음의 마이코플라스마 균주를 선정

## 텍스트 블록 101
하여 검출한계를 밸리데이션한다.

## 텍스트 블록 102
선정된 각 균주의 검출한계치 밸리데이션 시험은 10배씩 연속 희석한 최소 3개

## 텍스트 블록 103
의 시험단위(panel)를 독립적으로 준비하여 각 희석 배수 당 24회 반복 검사를 실시

## 텍스트 블록 104
하여 결과를 얻고 확보된 결과에 대하여 통계 분석을 실시한다. 예를 들어, 한 검사

## 텍스트 블록 105
실에서 3개의 연속 희석한 시험단위(panel)를 준비하여 각 희석 배수 당 8회 반복

## 텍스트 블록 106
검사를 서로 다른 날에 실시하거나 혹은 4개의 연속 희석에 대하여 6회 반복 검사

## 텍스트 블록 107
를 또는 6개의 연속 희석에 대하여 4회 반복 검사를 서로 다른 날에 실시할 수 있

## 텍스트 블록 108
다. 희석 범위를 결정하기 위하여 예비실험을 실시하여 양성 cut-off 값(즉, 양성결

## 텍스트 블록 109
과를 나타내는 가장 큰 희석배수)을 구하여야 한다. 그 값을 중심으로 희석 범위를

## 텍스트 블록 110
결정한다. 실시한 검사의 95%가 검출될 수 있는 마이코플라스마(CFU 또는 핵산)의

## 텍스트 블록 111
농도는 적절한 통계 분석을 통하여 계산할 수 있다.

## 텍스트 블록 112
3.3 완건성(Robustness)

## 텍스트 블록 113
완건성은 시험방법 중 일부 조건이 소규모라도 의도적으로 변경되었을 때 측정

## 텍스트 블록 114
값이 얼마나 영향을 받는지에 대한 척도를 나타내는 것으로 통상적으로 검사법의

## 텍스트 블록 115
신뢰도에 대한 지표이다. 완건성은 검사방법의 개발 단계에서 반드시 평가되어야

## 텍스트 블록 116
하며, 의도적인 변수의 변화에 대하여 검사과정의 신뢰도를 보여주어야 한다. 핵산

## 텍스트 블록 117
프라이머 혹은 dNTP와 같은 시약 농도의 작은 변화에 의한 영향도 검사법의 개발

## 텍스트 블록 118
과정에서 고려하여야 한다. 핵산증폭기 기종 뿐만 아니라 핵산 추출 키트 또는 핵

## 텍스트 블록 119
할 수도 있다.

## 텍스트 블록 120
마이코플라스마 검출을 위한 핵산증폭검사법을 공정서 수재 마이코플라스마 부

## 텍스트 블록 121
정시험법(직접도말법, 증균배양법, 멤브레인 필터법, indicator cell culture 법 등)을

## 텍스트 블록 122
대신하여 사용하고자 할 경우 비교 동등성 시험을 수행하여야 한다. 비교 동등성

시험은 변경하고자 하는 시험 방법과 공정서 상의 방법과의 검출한계치를 비교하여

## 텍스트 블록 123
야 하며, 특이성(마이코플라스마 참조 패널에 대한 특이성, 추정되는 위양성 결과에

## 텍스트 블록 124
대한 특이성)도 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 125
비교 동등성 시험에서 수용 가능한 검출한계 기준은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 126
하기 위해서는 3.2 항에 기술된 마이코플라스마 참조 패널 각각에 대한 검출한계는

## 텍스트 블록 127
술된 마이코플라스마 참조 패널 각각에 대한 검출한계는 모두 100 CFU/㎖ 이하여

## 텍스트 블록 128
야 한다.

## 텍스트 블록 129
핵산증폭검사법이 수용 가능한 검출한계 값 동등 이상의 민감도를 가지고 있다

## 텍스트 블록 130
는 것을 증명하기 위해서 CFU와 핵산카피 수로 정량한 마이코플라스마 균주를 사

용할 수 있다. 각 균주의 CFU 수와 핵산카피 수 사이의 관계는 비교 동등성 시험

## 텍스트 블록 131
수행 전에 미리 결정하여야 한다.

## 텍스트 블록 132
있다.

## 텍스트 블록 133
첫째, 참조 패널 균주를 사용하여 핵산증폭검사법과 공정서 상의 마이코플라스마부

둘째, 핵산증폭검사법의 밸리데이션 결과와 이전에 실시한 공정서 상의 마이코플라

스마부정시험법의 밸리데이션 결과를 비교하는 방법으로서 이 경우 각 밸리데이션

## 텍스트 블록 134
연구에 사용한 참조 패널의 안정성 뿐만 아니라 보정 방법까지 주의 깊게 문서화하

## 텍스트 블록 135
여야 한다.

## 텍스트 블록 136
비교 동등성 시험 보고서에는 핵산증폭검사법이 공정서 상의 마이코플라스마 부

정시험법과 비교했을 때의 장점과 단점을 평가할 수 있도록 위에 기술된 핵산증폭

검사법의 모든 밸리데이션 항목들(특이도, 검출 한계, 완건성)의 검증 결과가 기술되

## 텍스트 블록 137
어야 한다.

## 텍스트 블록 138
밸리데이션된 핵산증폭검사법을 실제 적용할 때에는 다음의 대조물질을 매 시험

## 텍스트 블록 139
에 적용하여 시험 결과를 검증하여야 한다.

## 텍스트 블록 140
5.1 내부 대조물질

## 텍스트 블록 141
시험 과정 중 문제가 발생하지 않았음을 검증하기 위하여 내부 대조물질은 필수

물질로 사용할 수 있다. 가급적 핵산 분리 이전 단계에 첨가하여 실험 전 과정(핵산

## 텍스트 블록 142
추출, 역전사, 증폭, 검출)에 대한 대조물질로 사용하는 것을 권장한다. 필요한 경우,

## 텍스트 블록 143
각 시험 과정별로 별도의 대조물질을 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 144
5.2 외부 대조물질

## 텍스트 블록 145
밸리데이션 과정에 사용된 1종 이상의 적절한 참조 패널을 외부 양성 대조물질

로 사용할 수 있다. 양성 대조물질 중 한 종류의 농도는 검출한계 값에 근접하도록

## 텍스트 블록 146
설정되어 검출한계 달성을 보여주어야 한다. 타겟 서열을 포함하지 않는 것을 외부

## 텍스트 블록 147
음성 대조물질로 사용하며, 검체와 동일한 성분(matrix)일 필요는 없다.

