## 텍스트 블록 1
바이러스 오염우려 혈장 및 혈장분획제제 위험인자별 처리지침

## 텍스트 블록 2
헌혈자 혈장조건

## 텍스트 블록 3
pooling이전 혈장

pooling이후 혈장 또는 해당 혈장분획제제

## 텍스트 블록 4
HCV

## 텍스트 블록 5
전량폐기

## 텍스트 블록 6
별도 조치 불요.

## 텍스트 블록 7
HBV

## 텍스트 블록 8
전량폐기

## 텍스트 블록 9
별도 조치 불요.

## 텍스트 블록 10
HIV

## 텍스트 블록 11
전량폐기

## 텍스트 블록 12
별도 조치 불요.

## 텍스트 블록 13
CJD진단, v-CJD의 위험요소가 있거나, v-CJD 위험지역을 여행한 경우

## 텍스트 블록 14
전량폐기

## 텍스트 블록 15
별도 조치 불요

## 텍스트 블록 16
v-CJD 진단, v-CJD 의심진단

## 텍스트 블록 17
전량폐기

## 텍스트 블록 18
즉시 격리, 회수 및 폐기

## 텍스트 블록 19
가. 제조업소의 원료입고(혈장 또는 최종원액)에 따른 품질검사과정에서 양성 판정된

## 텍스트 블록 20
경우에는 폐기처분

## 텍스트 블록 21
나. Look-back 대상으로 결정된 공여자(donor)의 혈장분(1년 이내)에 대하여 혈액원에

## 텍스트 블록 22
서 보관하고 있는 혈장으로 핵산증폭검사(NAT) 또는 효소면역검사(EIA)를 가장

## 텍스트 블록 23
최근에 공여된 순서대로 실시하고 그중 양성으로 확인된 경우에는 각 상태에 따

## 텍스트 블록 24
라 다음과 같이 조치

## 텍스트 블록 25
명칭

## 텍스트 블록 26
등록대상

## 텍스트 블록 27
여부

## 텍스트 블록 28
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 29
구분

## 텍스트 블록 30
기타 확인

## 텍스트 블록 31
사항

## 텍스트 블록 32
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 33
바이러스 오염우려 혈장 및 혈장분획제제 위험인자별 처리지침

## 텍스트 블록 34
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 36
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 37
□ 예 □√ 아니오

## 텍스트 블록 38
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 39
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 40
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 41
□ 예 □√ 아니오

## 텍스트 블록 42
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 43
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 44
내용입니까?

## 텍스트 블록 45
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 46
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 47
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 48
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 49
□ 예(☞지침서) □√ 아니오

## 텍스트 블록 50
□√ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 51
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 52
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 53
□ 예 □√ 아니오

## 텍스트 블록 54
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 55
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 56
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 57
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 58
박지원

## 텍스트 블록 59
김기만

## 텍스트 블록 60
이 안내서는 바이러스 오염우려 혈장 및 혈장분획제제 위험인자별 처

## 텍스트 블록 61
리지침에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술

## 텍스트 블록 62
한 것입니다.

## 텍스트 블록 63
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 64
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 65
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2011년 5월 25일 현재의

## 텍스트 블록 66
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정

## 텍스트 블록 67
법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 68
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국 바이

오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

