## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
한약(생약)제제 성분별 생동성시험

## 텍스트 블록 3
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
바이오생약심사부 생약제제과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내

## 텍스트 블록 9
서 구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 13
한약(생약)제제 성분별 생동성시험 가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으

## 텍스트 블록 19
로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요 한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 21
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
것입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 29
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ안

## 텍스트 블록 36
내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
김 현 미 강 인 호

## 텍스트 블록 40
이 안내서는 ‘한약(생약)제제 성분별 생동성시험 권고사항’에 대하여 알기

## 텍스트 블록 41
쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 42
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 43
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 44
본 안내서는 2022년 10월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대

## 텍스트 블록 45
로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라

## 텍스트 블록 46
달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 47
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 생약제제과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
공익신고자 보호제도란?

## 텍스트 블록 49
비밀보장, 불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 50
♣ 보호조치 요구 방법

## 텍스트 블록 51
우편(30102) 세종특별자치시 도움5로 20 정부세종청사 7동, 국민권익위원회 공익보호지원과

## 텍스트 블록 52
“청렴한 식약처 국민 안심의 시작”

## 텍스트 블록 53
연번

## 텍스트 블록 54
제·개정번호

## 텍스트 블록 55
제·개정 이력

## 텍스트 블록 56
승인일자

## 텍스트 블록 57
주요내용

## 텍스트 블록 58
제정

## 텍스트 블록 59
목 차

## 텍스트 블록 60
I. 개요

## 텍스트 블록 61
본 민원인안내서는 한약(생약)제제 생물학적동등성시험에서 고려될 수 있는

## 텍스트 블록 62
일반적인 내용을 제시하고 성분의 특성에 따라 가장 적합한 생물학적동등성시험

방법을 안내하여 제네릭의약품 개발 업체의 생물학적동등성시험 수행에 도움이

## 텍스트 블록 63
되고자 한다.

## 텍스트 블록 64
이 민원인안내서는 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 제

## 텍스트 블록 65
24조제2항3호 또는 5호에 해당하는 의약품의 품목허가·신고(변경포함)를 위한

## 텍스트 블록 66
제출자료로서 「의약품동등성시험기준」에 따라 생물학적동등성시험을 실시하

## 텍스트 블록 67
고자 하는 경우에 적용한다.

## 텍스트 블록 68
II. 한약(생약)제제 성분별 생동성 시험 권고사항

## 텍스트 블록 69
오메가산에틸에스테르90

## 텍스트 블록 70
이 권고사항은 생동성시험에서 고려될 수 있는 일반적인 내용을 제시한 것입니다.

## 텍스트 블록 71
개정될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 72
또한, 법적인 구속력을 갖지 아니한 권고사항이며 기타 일반적인 사항은 의약품 임상시험 계획

승인에 관한 규정 및 의약품동등성시험기준을 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 73
제형

## 텍스트 블록 74
❍ 캡슐제

## 텍스트 블록 75
시험디자인

## 텍스트 블록 76
❍ 무작위 배정, 2×2 교차시험, 식후 시험, 단회 투여

## 텍스트 블록 77
❍ 고변동성 가능 약물로서 반복교차시험도 허용

## 텍스트 블록 78
시험대상

## 텍스트 블록 79
❍ 건강한 성인

## 텍스트 블록 80
※ 시험대상자 주의사항

⦁생선에 과민성 또는 알러지가 있는 시험대상자는 제외

⦁출혈의 고위험 상태에 있는 시험대상자 제외

## 텍스트 블록 81
시험방법

❍ 투여방법 : 경구, 물과 함께 복용

## 텍스트 블록 82
※ 시험방법 주의사항 ⦁(투약량) 내인성 물질§로 높은 기저치를 감안하여 투여량은 1일 최대 허용량 범위 내 투약

## 텍스트 블록 83
량으로 하여 오메가산에틸에스테르90으로서 4,000 밀리그램으로 한다. §체내에서 생성되거나 정상 식단 중에 포함되어 있어 이미 체내에 존재하는 물질

## 텍스트 블록 84
⦁(식후생동) 고지방 식사 (900Kcal 이상, 지방 35% 이상)을 섭취하고 투약한다.

## 텍스트 블록 85
취량을 엄격히 조절한다.

## 텍스트 블록 86
⦁(혈액채취) 투약 전 3 시점 이상(0시간 포함)의 기저값 보정을 위한 채혈을 포함한다.

⦁(휴약기) 내인성 물질에 대해서는 캐리오버 효과를 직접적으로 확인할 수 없으므로, 충분한

## 텍스트 블록 87
휴약기를 설정한다.

## 텍스트 블록 88
⦁(분산투여) 분산투여 시 그 영향을 고려한 통계분석방법과 절차에 대해 시험계획서 또는 통계 분석계획서(Statistical Analysis Plan) 등에 제시한다. 다만, 6주 이내※ 동일 기관에서

## 텍스트 블록 89
계분석 가능하다.

## 텍스트 블록 90
※ 규정적 근거는 없으나 생리학적 상태가 변화하지 않는다고 인정 가능한 기간임

## 텍스트 블록 91
분석대상

## 텍스트 블록 92
❍ 혈장 중 총 EPA 및 DHA

❍ (약동학적 분석) 기저치가 보정된 혈장 중 EPA 및 DHA

## 텍스트 블록 93
※ 분석 시 주의사항

## 텍스트 블록 94
⦁(기저치 보정) 기저치 보정 방법을 계획서에 정확하게 명시한다. (작성 예시)기저값 보정

## 텍스트 블록 95
후 혈장농도 값이 음수로 나올 경우, 이 값을 0으로 입력한다. 보정 데이터와 미보정 데이

## 텍스트 블록 96
터 모두에 대하여 약동학적 분석과 통계적 분석을 한다. 생물학적 동등성 판단은 기저값을

## 텍스트 블록 97
보정한 데이터에 근거한다.

## 텍스트 블록 98
생동성시험 면제 조건

## 텍스트 블록 99
❍ 해당사항 없음

## 텍스트 블록 100
III. 참고문헌

## 텍스트 블록 101
Sept 2012; Revised Oct 2016, Dec 2016)

## 텍스트 블록 102
한약(생약)제제 성분별 생동성시험 가이드라인

## 텍스트 블록 103
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 104
발 행 일

## 텍스트 블록 105
발 행 인

## 텍스트 블록 106
식품의약품안전평가원장 서경원

## 텍스트 블록 107
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 108
바이오생약심사부장 박인숙

## 텍스트 블록 109
편 집 위 원

## 텍스트 블록 110
(생약제제과) 강 인 호, 박 성 환, 백 옥 진, 김 현 미, 이 가 영,

## 텍스트 블록 111
발 행 처

## 텍스트 블록 112
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생약제제과

