## 텍스트 블록 1
민원인 안내서 등록번호

바이오의약품 품목허가 시 다빈도 보완사례집

## 텍스트 블록 2
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
바이오의약품 품목허가 시 다빈도 보완사례집 (민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 12
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 13
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 14
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 15
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 16
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 17
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 18
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 22
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 23
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 25
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
김 미 애

## 텍스트 블록 36
김 남 수

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 ‘바이오의약품 품목허가 시 다빈도 보완사례’에 대하여 알기 쉽

## 텍스트 블록 38
게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 39
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 40
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 41
본 안내서는 2023년 11월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대

## 텍스트 블록 42
로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따

## 텍스트 블록 43
라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 첨단제품허가담당관에

## 텍스트 블록 45
문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 46
제·개정 이력서

## 텍스트 블록 47
바이오의약품 품목허가 시 다빈도 보완사례집 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 48
연번

## 텍스트 블록 49
제·개정번호

## 텍스트 블록 50
발행일자

## 텍스트 블록 51
주요내용

## 텍스트 블록 52
바이오의약품 품목허가 시 다빈도

## 텍스트 블록 53
보완사례집 제정

## 텍스트 블록 54
목 차

## 텍스트 블록 55
바이오의약품 품목허가 시 다빈도 보완사례집

## 텍스트 블록 56
I. 서론

## 텍스트 블록 57
본 사례집은 바이오의약품 품목허가 시 자주 발생하는 주요 보완사례를 선별하여 제공

## 텍스트 블록 58
되는 기간을 줄이고자 마련되었다.

바이오의약품 품목(변경)허가 신청 시 제출하여야 하는 자료는 「의약품 등의 안전에 관

한 규칙」(총리령) 제4조, 제8조 내지 제10조, 「첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 규

## 텍스트 블록 59
칙」(총리령) 제12조, 제15조, 제24조, 제38조, 「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」

## 텍스트 블록 60
(식약처 고시), 「첨단바이오의약품의 품목허가·심사 규정」(식약처 고시)에 따른다.

검토 및 처리 업무절차(공무원 지침서)를 참조한다.

본 사례집은 바이오의약품 허가항목별 다빈도 보완사항, 허가(변경) 시 제출자료 분야 다

## 텍스트 블록 61
시 참고할 수 있도록 구성하였다.

## 텍스트 블록 62
본 사례집은 「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」, 「첨단바이오의약품의 품목

허가·심사 규정」의 적용을 받는 생물의약품(첨단바이오의약품 포함)의 품목(변경)허가

## 텍스트 블록 63
등에 따라 내용이 달라질 수 있다.

첨단바이오의약품의 경우, 허가·심사와 관련하여 「첨단바이오의약품의 품목허가·심

사 규정」에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」

및 「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」을 따르도록 하고 있으므로, 각 사례의 관

## 텍스트 블록 64
련 규정에 별도의 표기가 없는 경우 관련 준용 규정을 따르는 것으로 본다.

II. 허가항목 분야 다빈도 보완사항

## 텍스트 블록 65
제10조(제품명)

## 텍스트 블록 66
는 수입자명을 함께 적어 구분하도록 하고 제조판매품목과 수입품목을 함께 허가 받고자 하

는 경우 혼돈의 우려가 없도록 제품명을 달리하여야 한다.

② 제품명은 다음 각 호에 따라 기재하는 것을 원칙으로 한다.

## 텍스트 블록 67
상징적 표현 등을 포함한다. 이하 같다)ㆍ상표명ㆍ제형의 순서로 기재한다. 다만, 제조업소명

## 텍스트 블록 68
은 생략할 수 있으며, 단일제는 주성분명을, 식품의약품안전처장이 고시한 품목의 경우는 고

## 텍스트 블록 69
시에 등재된 명칭을 각각 괄호로 함께 적어야 한다.

그 성분명을 말한다)의 순서로 기재한다. 다만, 생물학적제제의 원료의약품은 원액 또는 최종

## 텍스트 블록 70
원액 등으로 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 71
③ 제형은「대한민국약전」제제총칙에서 정한 제형으로 표기하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 새

## 텍스트 블록 72
롭게 인정되는 제형 또는 제제학적으로 특수성이 인정되거나 구분하여 관리할 필요가 있는

## 텍스트 블록 73
(예: 프리필드시린지주, 펜주, 카트리지주 등) 경우에는 이를 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 74
④ 수출명은 해당 품목의 제품표준서(「의약품 등의 안전에 관한 규칙」별표 1의 의약품 제조

## 텍스트 블록 75
및 품질관리기준 4.1 제품표준서 또는 이에 상당하는 기준서)에 기재한 경우 이 규정에 따

## 텍스트 블록 76
른 수출명으로 허가된 명칭으로 본다.

## 텍스트 블록 77
⑤ 제품명을 변경하고자 하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.

## 텍스트 블록 78
경우

## 텍스트 블록 79
사용을 중지하고자 할 경우

## 텍스트 블록 80
보완사항

## 텍스트 블록 81
이미 허가된 의약품과 다른 제품명 재작성

## 텍스트 블록 82
보완사유

## 텍스트 블록 83
이미 허가된 다른 의약품과 동일한 명칭 사용

## 텍스트 블록 84
상세설명

## 텍스트 블록 85
제품명은 이미 허가된 다른 의약품과 동일한 명칭을 사용하여서는 안되며, 제조판매품목과

수입품목을 함께 허가받고자 하는 경우에도 혼돈의 우려가 없도록 제품명을 달리하여야 합

## 텍스트 블록 86
니다.

## 텍스트 블록 87
관련 규정·가이드라인

「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) 제11조제2항

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제10조제1항

## 텍스트 블록 88
의약품 제품명 부여 사례집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 89
보완사항

## 텍스트 블록 90
제품명에 주성분 정보를 포함하도록 제품명 재작성

## 텍스트 블록 91
보완사유

## 텍스트 블록 92
제품명에 주성분 정보 미포함

## 텍스트 블록 93
상세설명

## 텍스트 블록 94
제품명은 단일제의 경우 주성분명을, 식품의약품안전처장이 고시한 품목의 경우는 고시에

## 텍스트 블록 95
등재된 명칭을 각각 괄호로 함께 적어야 합니다.

## 텍스트 블록 96
[예시]

## 텍스트 블록 97
(제조업소명) + 상표명 + 제형(단일제: 주성분명 / 식약처 고시품목: 고시등재 명칭)

## 텍스트 블록 98
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제10조제2항

## 텍스트 블록 99
보완사항

## 텍스트 블록 100
규정에 적합한 제품명으로 재설정

## 텍스트 블록 101
보완사유

## 텍스트 블록 102
설정하고자 하는 제품명이 해당 의약품의 효능효과를 표시하고 있어 의약품의 명칭으로 적

## 텍스트 블록 103
합하지 않음

## 텍스트 블록 104
상세설명

## 텍스트 블록 105
의약품의 적응증(適應症: 적용대상 질병이나 증상을 말한다.) 또는 효능ㆍ효과를 그대로

## 텍스트 블록 106
표시하는 명칭은 의약품의 제품명으로 사용할 수 없습니다.

## 텍스트 블록 107
참고로 제품명은 다음 어느 하나에 해당하는 명칭은 사용할 수 없습니다.

## 텍스트 블록 108
보다 과장된 명칭

## 텍스트 블록 109
제외한다)

## 텍스트 블록 110
하지 아니한 의약품등의 명칭

## 텍스트 블록 111
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제10조

「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) 제11조제2항

## 텍스트 블록 112
제12조(원료약품 및 그 분량)

## 텍스트 블록 113
목적, 성분명, 규격, 분량(중량, 용량, 역가, 소요량 등)을 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 114
② 품목 또는 제제별로 유효성분과 부형제 등 성분의 배합목적을 명시하여 주성분부터 첨가제

(통상 실제 제조시의 투입량 또는 투입순서 등에 따름)의 순서로 다음 각 호의 어느 하나에 따

## 텍스트 블록 115
라 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 116
량

## 텍스트 블록 117
한 목적으로 분할 투여하는 생물학적제제 등의 주사제는 단위량(1밀리리터 또는 밀리그램)중의

## 텍스트 블록 118
함량(vol , w/v, )으로 각각 표기

## 텍스트 블록 119
그램 중의 함량(연고제) 등으로 제품을 적절하게 표시할 수 있는 방법으로 표기

## 텍스트 블록 120
③ 각 원료약품의 성분명과 규격은 다음 각 호에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 121
다.

## 텍스트 블록 122
나. 공정서에 수재된 성분 : 해당 공정서 등의 명칭(또는 약칭)

## 텍스트 블록 123
다. 「약사법」제52조제1항에 따른 「생물학적제제 기준 및 시험방법」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 124
에 수재된 생물학적제제 또는 그 원료의약품 : "생기"

## 텍스트 블록 125
라. < 삭 제>

## 텍스트 블록 126
마. 「대한민국약전외한약(생약)규격집(식품의약품안전처 고시)」에 수재된 성분 : 생규

## 텍스트 블록 127
바. < 삭 제>

## 텍스트 블록 128
사. 가목부터 바목까지에 해당하지 아니하는 것으로서 신청업소에서 직접 작성한 성분규격 : "

## 텍스트 블록 129
별첨규격" 또는 "별규"

## 텍스트 블록 130
아. 가목부터 사목까지의 규정에도 불구하고 「식품첨가물의 기준 및 규격」(식품의약품안전처

고시)에 따른 식품첨가물 규격을 사용할 수 있는 첨가제(착향제 등)는 "식첨"으로, 외용제제의

첨가제로서 「의약외품에 관한 기준 및 시험방법」(식품의약품안전처 고시) 의약외품 각조 제4

## 텍스트 블록 131
부 첨가제, 일본의약부외품원료규격, 일본의약품첨가물규격, CTFA(Cosmetic, Toiletry, and

## 텍스트 블록 132
Fragrance Association) 규격집 등에 등재되어 있는 성분으로, 그 규격이 정하여져 있는 성분은

## 텍스트 블록 133
"해당규격"으로, 원료의약품의 제조를 위한 공업규격 성분은 "해당 공업규격(KS, JIS 등)"으로

## 텍스트 블록 134
각각 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 135
④ 주성분 및 그 분량(질량, 용량, 역가, 소요량 등)에는 품목에 따라 해당 균주명(바이러스를

## 텍스트 블록 136
같이 쓰는 것을 원칙으로 한다.

⑤ 첨가제 및 그 분량은 다음 각 호에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 137
: 하절기 동절기에 따른 투입량 변동 등)되는 경우에는 주요 부형제 등에 대하여 일정 범위로

## 텍스트 블록 138
가. 감미제, 착색제, 착향제

## 텍스트 블록 139
나. 현탁화제, 유화제, 용해보조제

다. 안정제, 등장화제, pH조절제, 점도조절제

## 텍스트 블록 140
라. 용제, 기제(캡슐제 포함)

## 텍스트 블록 141
[별표 8] 의약품용 보존제 및 그 사용범위에 적합하여야 한다. 다만, 근거자료 등에 의해 타당성

## 텍스트 블록 142
이 인정되는 경우 그러하지 아니할 수 있다.

첨가제에 대하여 "의료보험용", "수출용", "군납용" 등을 추가 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 143
보완사항

## 텍스트 블록 144
원료약품 및 그 분량 중 주성분 벡터계의 종류 작성할 것

## 텍스트 블록 145
보완사유

## 텍스트 블록 146
벡터계의 종류 미작성

## 텍스트 블록 147
상세설명

## 텍스트 블록 148
재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 149
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제12조제4항

## 텍스트 블록 150
보완사항

## 텍스트 블록 151
원료약품 및 그 분량 중 (주성분 함유)바이알, 첨부용제를 구분하여 작성할 것

## 텍스트 블록 152
보완사유

## 텍스트 블록 153
원료약품 및 그 분량 중 (주성분 함유)바이알 및 첨부용제를 전체단위 하나로 작성하여 세부

## 텍스트 블록 154
구성으로 구분하여 재작성 필요

## 텍스트 블록 155
상세설명

## 텍스트 블록 156
원료약품 및 그 분량 작성요령에 따라 (주성분 함유)바이알, 첨부용제는 전체단위 하나에

기재하는 것이 아니라 각 최종 용기마다 세부구성으로 구분하여 작성이 필요합니다.

## 텍스트 블록 157
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제12조

## 텍스트 블록 158
보완사항

## 텍스트 블록 159
원료약품 및 그 분량을 단위용기 중 함량으로 기재할 것

## 텍스트 블록 160
보완사유

## 텍스트 블록 161
원료약품 및 그 분량을 단위량이 아닌 단위용기 중의 함량으로 재작성 필요

## 텍스트 블록 162
상세설명

## 텍스트 블록 163
주사제의 원료약품 및 그 분량은 단위량(1 mL, 1mg 등)이 아닌 단위용기(1바이알, 1프리필드

## 텍스트 블록 164
시린지 등) 중의 함량으로 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 165
단 예방접종 등 특수한 목적으로 분할 투여하는 생물학적제제 등의 주사제는 단위량(1밀리

## 텍스트 블록 166
리터 또는 밀리그램)중의 함량(vol %, w/v %)으로 각각 표기할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 167
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제12조제2항

## 텍스트 블록 168
보완사항

## 텍스트 블록 169
의약품에 포함된 첨부물의 종류(성분, 규격)와 양을 타당한 근거자료에 따라 원료약품 및 그

## 텍스트 블록 170
분량에 추가하여 재작성할 것

## 텍스트 블록 171
보완사유

## 텍스트 블록 172
첨부물의 경우에는 첨부물의 종류(성분, 규격)와 양을 표시하여야 하나 미기재 또는 근거자료

## 텍스트 블록 173
미비

## 텍스트 블록 174
상세설명

첨부물을 포함하고 있는 의약품은 원료약품 및 그 분량에 첨부물에 대한 정보를 기재해야

## 텍스트 블록 175
합니다.

## 텍스트 블록 176
‘바이오의약품 품목허가 등 민원 관련 접수, 검토 및 처리 업무절차’(공무원 지침서)의 첨부물

협의 의뢰 절차에 따라, 국내 허가(인증 또는 신고)받은 첨부물(의료기기, 의약외품)의 경우 품

## 텍스트 블록 177
목허가증 제출로써 첨부물에 대한 별도의 심사가 불필요하며, 허가(인증 또는 신고)번호를 첨

부물 정보로서 기재할 수 있습니다. 그렇지 않은 첨부물의 경우는 관련 첨부물에 대한 심사

## 텍스트 블록 178
자료를 제출하여야 하며 별첨규격의 타당성에 대한 심사가 필요합니다.

## 텍스트 블록 179
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제12조제2항제4호

## 텍스트 블록 180
제13조(성상)

## 텍스트 블록 181
현하여야 한다. ② 주사제, 액상제제 등의 경우에는 직접용기(예 : 바이알ㆍ앰플ㆍ병ㆍ플라스틱용기ㆍ프리필드

## 텍스트 블록 182
시린지 등)의 색 및 형상을 동시 기재하여야 하며, 쓸 때 녹여 쓰는 주사제의 경우 녹이기 전ㆍ

## 텍스트 블록 183
후의 성상을 기재한다.

## 텍스트 블록 184
탁액제)

## 텍스트 블록 185
③ 제12조제5항제3호에 따라 용도를 구분하여 제조하는 품목의 경우에는 해당 의료보험용, 수

출용 또는 군납용 등에 대한 용도를 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 186
보완사항

## 텍스트 블록 187
직접용기의 색상 정보를 포함하도록 성상 수정

## 텍스트 블록 188
보완사유

## 텍스트 블록 189
주사제의 경우 직접용기의 색 및 형상을 동시 기재하여야 하나 미기재

## 텍스트 블록 190
상세설명

## 텍스트 블록 191
주사제, 액상제제 등의 경우에는 직접용기(예 : 바이알ㆍ앰플ㆍ병ㆍ플라스틱용기ㆍ프리필

드시린지 등)의 색 및 형상을 동시 기재하여야 하며, 쓸 때 녹여 쓰는 주사제의 경우 녹

## 텍스트 블록 192
이기 전ㆍ후의 성상을 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 193
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제13조제1항

## 텍스트 블록 194
보완사항

## 텍스트 블록 195
용해 후 성상 및 첨부용제의 성상 기재

## 텍스트 블록 196
보완사유

## 텍스트 블록 197
용해 전 성상만 기재되어 있어 수정 필요

## 텍스트 블록 198
상세설명

## 텍스트 블록 199
을 작성해야 합니다.

## 텍스트 블록 200
[예시] 백색 내지 미황색의 동결건조물이 충전된 무색 바이알의 주사제로서 용제를 넣었

을 때 무색 내지 엷은 황색의 맑거나 또는 약간 혼탁한 액상

## 텍스트 블록 201
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제13조제2항

## 텍스트 블록 202
제14조(제조방법)

## 텍스트 블록 203
① 제조방법은 그 품목의 특성에 따라 현대과학기술 수준에서 합리적이고 타당하여야 하며, 전

체 흐름도와 함께 순차적으로 단위공정별로 작성한다. 필요한 경우 연속되는 단위공정을 묶어

## 텍스트 블록 204
서 하나의 공정으로 작성하거나 하나의 공정을 여러 단계로 나누어 표기할 수 있다.

## 텍스트 블록 205
터계의 종류, 종세포주의 명칭, 배지의 명칭(성분명 포함) 등 배양방법, 정제방법, 제조(수입)원

## 텍스트 블록 206
(원액, 최종원액, 완제품 제조원의 명칭), 제조소 소재지 등을 구체적으로 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 207
한다.

## 텍스트 블록 208
경우에는 단위 공정별로 수탁자명, 소재지 등을 명확하게 기재하여야 하며, 수탁자는 「의약품

등의 안전에 관한 규칙」제48조제5호 및 제9호의 규정에 적합하여야 한다.

③ 최종제품이 동물유래성분을 함유하거나 제조과정 중 동물유래성분을 사용하는 경우에는 기

## 텍스트 블록 209
감염을 방지하기 위한 원료선택(반추동물의 원산국, 반추동물의 연령 등) 또는 처리방법 등을

## 텍스트 블록 210
다음 각 호의 어느 하나와 같이 추가로 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 211
한 [반추동물의 명칭]에서 [사용부위]를 채취하여 [처리공정] 처리한 [동물유래 성분명]을 사용한

## 텍스트 블록 212
④ 최종제품의 동등성을 입증할 수 있는 범위 내에서 2가지 이상의 방법으로 제조하고자 하는

경우에는 제1법, 제2법 등으로 병기한다.

⑤ 필요에 따라 최종제품을 방사선조사하여 멸균하는 경우에는 그 조건(방사선량, 시간 등)을

## 텍스트 블록 213
명기한다.

## 텍스트 블록 214
⑥ 첨부용제를 포함하는 경우 그 성분, 규격 및 용기의 규격을 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 215
보완사항

## 텍스트 블록 216
반추동물 유래 원료의 TSE 미감염 증명서를 제출하고, 규정에 따라 제조방법을 재작성

## 텍스트 블록 217
할 것

## 텍스트 블록 218
보완사유

## 텍스트 블록 219
제조 공정에 사용하는 동물유래 원료의 근거자료 및 제조방법 기재사항 미비

## 텍스트 블록 220
상세설명

## 텍스트 블록 221
최종제품이 동물유래성분을 함유하거나 제조과정 중 동물유래성분을 사용하는 경우에는 기

원동물 및 사용부위를 기재하여야 하며, 반추동물유래성분의 경우에는 전염성해면상뇌증

## 텍스트 블록 222
(TSE) 감염을 방지하기 위한 원료선택(반추동물의 원산국, 반추동물의 연령 등) 또는 처리방

## 텍스트 블록 223
법 등을 추가로 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 224
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제14조제3항

## 텍스트 블록 225
보완사항

## 텍스트 블록 226
제조방법을 규정에 따라 재작성할 것

## 텍스트 블록 227
보완사유

## 텍스트 블록 228
제조방법은 「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제14조 및 [별표5] 제조방법 작성

## 텍스트 블록 229
요령에 따라 작성 필요

## 텍스트 블록 230
상세설명

## 텍스트 블록 231
제14조 및 [별표5] 제조방법 작성요령에 따라 제조방법을 상세하게 작성하여야 합니다.

별표5의 제제별 작성 예시를 참고하여 작성하며, 전체 흐름도와 함께 순차적으로 단위공

## 텍스트 블록 232
정별로 작성하여야 합니다. 유전자재조합의약품의 제조방법 기재 예시는 「생물의약품의

## 텍스트 블록 233
제조방법 변경에 따른 비교동등성 평가 가이드라인」(민원인 안내서)을 참고할 수 있습

## 텍스트 블록 234
니다.

## 텍스트 블록 235
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제14조제3항

생물의약품의 제조방법 변경에 따른 비교동등성 평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 236
제15조(효능·효과) 효능ㆍ효과의 기재는 다음 각 호에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 237
할 우려가 있는 용어를 사용하여서는 안 된다.

## 텍스트 블록 238
다.

## 텍스트 블록 239
경우에는 "제조용"으로 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 240
보완사항

## 텍스트 블록 241
임상시험에 참여한 환자의 선정제외기준을 고려하여(기존 치료제 실패 등 포함) 효능효

## 텍스트 블록 242
과를 구체적으로 재작성할 것

## 텍스트 블록 243
보완사유

## 텍스트 블록 244
임상시험에 참여하여 안전성 및 유효성을 평가한 대상자를 고려하여 효능효과에 반영

## 텍스트 블록 245
필요

## 텍스트 블록 246
상세설명

## 텍스트 블록 247
효능효과는 적절하게 계획되고 잘 통제된 임상시험의 결과로부터 나온 제품의 안전성과 유

## 텍스트 블록 248
효성에 근거하여 작성하여야 합니다.

## 텍스트 블록 249
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제15조

## 텍스트 블록 250
보완사항

## 텍스트 블록 251
임상시험의 투여 대상(성인)을 고려하여 효능효과에 해당사항을 반영하여 재작성할 것

## 텍스트 블록 252
보완사유

## 텍스트 블록 253
적용대상이 성인에 한정되는 경우 그 내용을 효능효과에 명시 필요

## 텍스트 블록 254
상세설명

## 텍스트 블록 255
성별, 연령층 등으로 적용대상이 한정되는 경우에는 그 내용을 효능효과에 명시하여야 합니

## 텍스트 블록 256
다.

## 텍스트 블록 257
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제15조제3호

## 텍스트 블록 258
제16조(용법·용량) 용법ㆍ용량 표시는 다음 각 호에 적합하여야 한다.

고, 사용시간과 사용횟수를 구체적으로 기재하여야 한다.

한 적의 감량 등의 표현을 하여서는 아니 된다.

을 강조하는 표현을 하여서는 안 된다. 5. 단독으로 사용되는 사례가 거의 없거나 개별 용법ㆍ용량을 부여하기 곤란한 원료의약품의

## 텍스트 블록 259
경우에는 "완제의약품 제조시 적의 사용"으로 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 260
할 수 있다.

## 텍스트 블록 261
한다.

## 텍스트 블록 262
보완사항

## 텍스트 블록 263
신청 용법·용량에 기재된 동반진단의료기기의 국내 허가에 관한 자료를 제출하고, 식품

의약품안전처에서 허가한 동반진단의료기기를 사용하도록 기술할 것

## 텍스트 블록 264
보완사유

## 텍스트 블록 265
특정 검사나 진단법이 필요한 용법·용량을 신청하였을 경우, 신청한 용법·용량에 기재된 동

## 텍스트 블록 266
반진단의료기기의 국내 허가 여부 혹은 허가 일정 확인이 필요하며, 의약품의 허가사항에

식품의약품안전처에서 허가한 동반진단의료기기를 사용하도록 기술되어야 함

## 텍스트 블록 267
상세설명

## 텍스트 블록 268
안전하고 유효한 사용을 위해 동반진단이 필요한 의약품의 허가 시 동반진단의료기기의 허

## 텍스트 블록 269
가사항 및 고려사항이 기술되어야 합니다.

## 텍스트 블록 270
특정 바이오마커를 표적으로 한 의약품이 허가되는 경우(효능·효과 추가를 포함한다), 의

## 텍스트 블록 271
약품의 안전성 및 유효성을 위하여 동반진단의료기기의 사용이 필수적인 의약품은 동반

## 텍스트 블록 272
진단의료기기와 동시에 허가되는 것이 필요합니다.

적으로 허가·심사됩니다. 의약품 허가 시 안전하고 유효한 사용에 필수적인 동반진단에 관

한 정보는 효능·효과, 용법·용량 및 사용상의 주의사항에 기재될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 273
의약품 및 동반진단의료기기가 동시 허가되는 경우 용법·용량에 식품의약품안전처에서 동

## 텍스트 블록 274
의약품의 사용에 적합하게 허가된 동반진단의료기기를 사용해야 함을 기재해야 합니다.

## 텍스트 블록 275
[예시] 허가사항의 ‘용법·용량’ 항목 중 기재 예시

A 유전자 변이 양성 진단검사는 식품의약품안전처에서 이 약의 사용에 적합하게 허가

받은 동반진단의료기기를 사용하여 평가한다.

## 텍스트 블록 276
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제16조제7호

## 텍스트 블록 277
동반진단의료기기를 사용하는 의약품의 허가사항 기재 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 278
제17조(사용상의 주의사항)

## 텍스트 블록 279
전성 관련사항(첨가제와 관련된 사항을 포함한다)을 모두 기재하여야 하며, 다음 각 호에 따른

순서와 요령으로 기재하여야 한다. 이 경우, 위해성 관리계획 작성이 필요한 의약품 등 소비자

## 텍스트 블록 280
에게도 특별한 주의가 필요하다고 판단되는 의약품의 경우에는 소비자용 사용상의 주의사항을

## 텍스트 블록 281
추가로 작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 282
을 경우를 기재한다.

## 텍스트 블록 283
볼 때 투여하여서는 아니 되는 환자를 기재하여야 하며, "다음 환자에는 장기(과량)투여하지 말

것" 또는 "다음 부위에는 투여하지 말 것" 등으로도 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 284
찰이 필요한 경우를 기재한다.

## 텍스트 블록 285
가. 약물이상반응이 빨리 나타나는 경우

나. 약물이상반응 발현율이 높은 경우

다. 중대한 약물이상반응이 나타나는 경우

라. 비가역성의 약물이상반응이 나타나는 경우

## 텍스트 블록 286
마. 축적작용에 의해 약물이상반응이 나타나는 경우

## 텍스트 블록 287
바. 내성이 변화하는 경우

## 텍스트 블록 288
사. 기 타

## 텍스트 블록 289
수 있는 한 먼저 기재하며, 발현빈도를 나타내는 용어는 드물게(0.1％ 미만), 때때로(0.1～5％ 미

만), 이러한 용어가 없는 것(5％ 이상이거나 빈도가 불명확한 경우) 또는 매우 흔하게(≥10%),

드물게(<0.01%)로 구분 표현한다.

## 텍스트 블록 290
가. 발현부위별 : 정신신경계, 감각기계, 소화기계, 순환기계, 호흡기계, 혈액계, 비뇨기계, 내분

나. 약리작용별 : 남성호르몬양작용, 여성호르몬양작용, 항콜린작용 등

## 텍스트 블록 291
다. 투여방법별 : 간헐투여, 장기투여, 대량투여

라. 발현기전별 : 약물 알레르기, 균교대현상 등

## 텍스트 블록 292
서 원칙적으로 그 제제의 약효군에 공통적으로 중요한 기본적 주의사항을 기재하며 필요한 경

우 약물이상반응 등의 발생 시 처리방법 등도 기재한다.

거나 약물이상반응의 증강이 일어날 경우 또는 새로운 약물이상반응이 발생하거나 원질환의 악

## 텍스트 블록 293
화 등이 일어나는 경우로서 임상적으로 의의가 있는 사항을 기재한다. 7. 임부, 수유부, 가임여성, 신생아, 유아, 소아, 고령자에 대한 투여 : 제형, 효능ㆍ효과, 용법ㆍ

## 텍스트 블록 294
검사치가 외관상 변동하는 경우에 기재한다.

## 텍스트 블록 295
법을 기재하여야 하며, 다음의 사항을 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 296
가. 어린이의 손이 닿지 않는 곳에 보관하도록 주의를 기재한다.

나. 온도, 햇볕, 습도 등에 관한 주의가 있으면 기재한다.

## 텍스트 블록 297
이를 주의하도록 기재한다.

마. 기타 필요한 사항이 있으면 기재한다.

## 텍스트 블록 298
령은 [별표5의2]와 같다.

## 텍스트 블록 299
가. 신약, 자료제출의약품

## 텍스트 블록 300
나. 제2조제10호에 해당하는 동등생물의약품: 비교동등성 입증 정보

## 텍스트 블록 301
기재한다.

## 텍스트 블록 302
가. ~ 파. 삭제

## 텍스트 블록 303
② 제1항에 따른 기재사항은 국제의약용어(MedDRA, Medical Dictionary for Regulatory Activities)

## 텍스트 블록 304
를 우선적으로 사용하여 작성하여야 한다. 다만, 국제의약용어를 사용할 수 없는 경우에는 이해

하기 쉽도록 쉬운 용어를 사용하여 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 305
보완사항

## 텍스트 블록 306
사용상의 주의사항 중 ‘전문가를 위한 정보’를 규정에 따라 기재할 것

## 텍스트 블록 307
보완사유

## 텍스트 블록 308
신약, 자료제출의약품의 경우 전문가를 위한 정보 기재 대상이나 이를 미기재함

## 텍스트 블록 309
상세설명

의·약사(전문가)에게 제공되는 정보의 경우 임상시험, 약리 등 진단, 처방이나 조제시 필

요한 정보 제공할 수 있도록 신약과 자료제출의약품의 경우 전문가를 위한 정보를 기재

하도록 하고 있으며, ⌜생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정⌟ [별표5의2] 사용상의 주

## 텍스트 블록 310
의사항 중 전문가를 위한 정보 작성요령에 따라 기재할 수 있습니다.

전문가를 위한 정보는 약리작용 정보, 약동학적 정보, 임상시험 정보, 비임상 정보를 포

## 텍스트 블록 311
함하여 작성하여야 하며, 동등생물의약품의 경우 비교동등성 입증 정보를 작성하여야 합

## 텍스트 블록 312
니다.

## 텍스트 블록 313
임상시험 정보는 ‘의약품 사용상의 주의사항 중 임상시험 정보 기재 지침’(민원인 안내

## 텍스트 블록 314
서)의 기재 방법 및 요령을 참고하여 작성할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 315
관련 규정·가이드라인

## 텍스트 블록 316
「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제17조제1항제12호 및 [별표5의2]

의약품 사용상의 주의사항 중 임상시험 정보 기재 지침(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 317
보완사항

## 텍스트 블록 318
임상시험 정보나 최신의 관련사항을 참고하여 사용상의 주의사항을 명확하게 작성할 것

## 텍스트 블록 319
보완사유

## 텍스트 블록 320
최신의 안전성 유효성 평가를 반영한 안전 정보 자료 미제출

## 텍스트 블록 321
상세설명

## 텍스트 블록 322
사용상의 주의사항은 그 의약품이 안전하고 합리적으로 사용할 수 있도록 필요한 최신

의 안전성 관련사항(첨가제와 관련된 사항을 포함한다)을 모두 기재하여야 하며, 국제의

## 텍스트 블록 323
약용어(MedDRA, Medical Dictionary for Regulatory Activities)를 우선적으로 사용하여 작성

## 텍스트 블록 324
하여야 합니다. 다만, 국제의약용어를 사용할 수 없는 경우에는 이해하기 쉽도록 쉬운

## 텍스트 블록 325
용어를 사용하여 작성하여야 합니다.

## 텍스트 블록 326
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제17조제2항

## 텍스트 블록 327
보완사항

## 텍스트 블록 328
규정에 따라 정해진 순서와 요령으로 기재할 것

## 텍스트 블록 329
보완사유

## 텍스트 블록 330
의약품 투여에 필요한 주의사항은 ‘보관 및 취급상의 주의사항’이 아닌 ‘적용상의 주의’항

## 텍스트 블록 331
에 기재하여야 함

## 텍스트 블록 332
상세설명

## 텍스트 블록 333
사용상의 주의사항 중 ‘적용상의 주의’항에는 투여경로, 제형, 주사속도, 투여부위, 조제방

‘보관 및 취급상의 주의사항’ 항목에

## 텍스트 블록 334
방 등 기타 의약품의 보관 및 취급과 관련한 주의사항을 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 335
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제17조

## 텍스트 블록 336
제18조(포장단위) ① 의약품의 포장단위는 용법ㆍ용량에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 337
만, 제형이나 용법ㆍ용량 등으로 보아 특수성이 있거나 사용목적으로 보아 그 타당성이 인정되

## 텍스트 블록 338
는 경우에는 예외로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 339
분의 함량)으로 기재한다.

## 텍스트 블록 340
기재한다.

## 텍스트 블록 341
보완사항

## 텍스트 블록 342
포장단위 중 주성분의 분량 또는 함량을 기재할 것

## 텍스트 블록 343
보완사유

## 텍스트 블록 344
의약품 직접용기당 주성분의 용량 또는 질량 미기재

## 텍스트 블록 345
상세설명

## 텍스트 블록 346
의약품 포장단위는 직접용기(바이알, 앰플 또는 프리필드시린지 등)에 들어있는 주성분의

## 텍스트 블록 347
용량 또는 질량(또는 함량)으로 기재해야 합니다.

## 텍스트 블록 348
[예시]

## 텍스트 블록 349
(개수)직접용기/상자(직접용기(주성분 용량, 함량 등))

## 텍스트 블록 350
1프리필드시린지/상자(프리필드시린지(0.5mL))

## 텍스트 블록 351
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제18조제2항

## 텍스트 블록 352
보완사항

## 텍스트 블록 353
포장단위에 첨부용제를 기재할 것

## 텍스트 블록 354
보완사유

## 텍스트 블록 355
포장단위에 첨부용제 미기재

## 텍스트 블록 356
상세설명

의약품의 포장단위는 용법·용량에 적합하여야 하며, 첨부용제가 포함된 의약품의 경우

## 텍스트 블록 357
첨부용제에 대하여 포장단위에 별도 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 358
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제18조

제19조(저장방법 및 사용（유효）기간)

기밀용기, 밀봉용기 등으로 구분하여 기재하고 동시에 구체적인 보관조건(온도명기)을 같이 기

## 텍스트 블록 359
재[예 : 실온(1℃～30℃)보관 등]하여야 한다.

## 텍스트 블록 360
② 유효기간은 생물학적제제에 대하여, 사용기간은 그 외의 제제에 대하여 각각 기재하며 "제

조일로부터 ○개월"과 같이 기재하되, 안정성시험자료 또는 기타 공인할 수 있는 명확한 입증

## 텍스트 블록 361
자료를 근거로 설정한다.

## 텍스트 블록 362
보완사항

## 텍스트 블록 363
저장방법에 구체적인 보관용기 및 보관조건(온도 명기)을 기재할 것

## 텍스트 블록 364
보완사유

## 텍스트 블록 365
저장방법에 의약품의 보관용기 및 온도 미기재

## 텍스트 블록 366
상세설명

## 텍스트 블록 367
기밀용기, 밀봉용기 등으로 구분하여 기재하고 동시에 구체적인 보관조건(온도명기)을 같이

## 텍스트 블록 368
기재[예 : 실온(1℃～30℃)보관 등]하여야 합니다.

## 텍스트 블록 369
또한 완제의약품이 광안정성 평가에서 빛에 불안정한 경우 ‘차광보관’이 필요하므로 저장방

## 텍스트 블록 370
법에 차광에 대한 내용을 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 371
[예시]

## 텍스트 블록 372
밀봉용기, 차광하여 냉장(2∼8℃) 보관

## 텍스트 블록 373
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제19조

## 텍스트 블록 374
보완사항

## 텍스트 블록 375
저장방법에 용해(또는 사용) 후 보관조건은 삭제할 것

## 텍스트 블록 376
보완사유

## 텍스트 블록 377
저장방법에 용해(또는 사용) 후 보관조건에 대한 내용은 불필요함

## 텍스트 블록 378
상세설명

용해(또는 사용) 후 보관조건은 유통과정 중에 혼동의 우려를 줄 가능성이 있으며, 사용상의

## 텍스트 블록 379
주의사항에 별도 기재하고 있으므로 저장방법 항에는 기재하지 않도록 합니다.

## 텍스트 블록 380
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제19조

## 텍스트 블록 381
제20조(기준 및 시험방법)

## 텍스트 블록 382
시험방법"란은 "별첨" 으로 기재한다.

## 텍스트 블록 383
제26조(일반적 사항) ① 일반적으로 다음 각 호의 사항에 유의하여 작성한다. 1. 기준 및 시험방법은 「대한민국약전」의 통칙, 제제총칙, 일반시험법, 표준품, 시약ㆍ시액 등

## 텍스트 블록 384
에 따르며, 생물학적제제의 경우에는 「생물학적제제 기준 및 시험방법」의 통칙, 제제규칙, 혈

액제제 총칙, 일반시험법, 부록(시약, 시액 및 완충액, 배지)등에 따르는 것을 원칙으로 하고 제2

## 텍스트 블록 385
호 이외의 경우 시험방법은 상세하게 기재한다.

준 및 시험방법을 고시하거나 인정한 품목의 경우(이하 "식약처 규격기준"이라 한다)에는 시험

## 텍스트 블록 386
음과 같다.

## 텍스트 블록 387
예) 무균시험 : 약전 일반시험법의 무균시험법에 따라 시험한다.

규격기준에 수재된 시험방법은 이 규정에서 제외된다. 4. 식약처 규격기준에 수재되지 아니한 시약ㆍ시액, 기구, 표준품 또는 정량용 원료를 사용하는

## 텍스트 블록 388
재하며, 표준품 또는 정량용 원료(이하 "표준품"이라 한다)는 규격 등을 기재하며, 인체 및 환경

## 텍스트 블록 389
에 유해한 시약 (예 : 수은화합물, 벤젠, 사염화탄소 및 1,4-디옥산 등)은 가급적 사용을 지양한

## 텍스트 블록 390
다.

## 텍스트 블록 391
정 밸리데이션 등의 자료에 근거하여 설정한다.

## 텍스트 블록 392
약품 제제별 각 조에 따라 설정하도록 한다.

## 텍스트 블록 393
International Nonproprietary Names for

## 텍스트 블록 394
Pharmaceutical Substances) 및 식품의약품안전처장이 정하는 의약품 명명법 가이드라인에 따라

## 텍스트 블록 395
기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 396
또는 공정서 등에 수재된 공인된 방법에 따라 설정하여 기재한다.

## 텍스트 블록 397
을 분리하여 작성하되 기준의 항목과 시험방법의 항목과 순서는 동일하여야 한다.

## 텍스트 블록 398
적으로 설정할 필요가 있는 시험항목은 「대한민국약전」을 따르며, 「대한민국약전」 및 공정

## 텍스트 블록 399
서 이외의 시험법은 세부사항을 자세히 작성하여 기재한다.

## 텍스트 블록 400
기재한다(예 : 다음 시험법에 따라 시험할 때 ○○○(분자식: 분자량)은 확인되고 표시량의 80.0

## 텍스트 블록 401
～ 120.0 이어야 한다). 시험방법은 「대한민국약전」(식품의약품안전처 고시)에 따르며, 이 고시

## 텍스트 블록 402
에 포함되지 않은 보존제 또는 시험방법에 대한 근거자료를 제출한 경우에는 따로 시험방법을

## 텍스트 블록 403
작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 404
체를 이용하여 국내에서 제조하는 경우에는 해당 유전자변형생물체의 위해성 평가에 필요한 별

## 텍스트 블록 405
표 14의 내용을 포함하여 작성한다.

## 텍스트 블록 406
② 식품의약품안전처장이 기준 및 시험방법 심사에 필요한 관계문헌, 상용 표준품, 제제에 사용

## 텍스트 블록 407
경우 이를 제출한다.

## 텍스트 블록 408
보완사항

## 텍스트 블록 409
완제의약품의 기준 및 시험방법을 규정에 따라 재작성할 것

## 텍스트 블록 410
보완사유

## 텍스트 블록 411
기준 및 시험방법은 제26조(일반적 사항)제1항 각 호 및 별표의 작성 예에 따라 작성 필요

## 텍스트 블록 412
상세설명

## 텍스트 블록 413
험방법을 상세하게 작성해야 합니다. 별표 12 또는 별표 13의 작성 예에 따라 기준과 시

험방법을 분리하여 작성하되 기준의 항목과 시험방법의 항목과 순서는 동일하여야 합니

## 텍스트 블록 414
다.

## 텍스트 블록 415
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제20조, 제26조

## 텍스트 블록 416
보완사항

## 텍스트 블록 417
기준 및 시험방법의 시험법 심사에 필요한 의약품 검체 및 시약 등 제출

## 텍스트 블록 418
보완사유

## 텍스트 블록 419
기준 및 시험방법의 시험법 심사에 필요한 의약품 검체 및 시약 등 미제출

## 텍스트 블록 420
상세설명

## 텍스트 블록 421
기준 및 시험방법 심사에 필요한 관계문헌, 상용 표준품, 제제에 사용된 원료의약품, 시험에

## 텍스트 블록 422
해야 합니다.

## 텍스트 블록 423
유전자재조합의약품, 첨단바이오의약품은 검증시험이 필요하다고 판단되는 경우(예: 신뢰

## 텍스트 블록 424
성이 의심되는 등 품질시험 데이터의 확인이 필요한 경우)에 한하여 요구하며, 국가출하

승인의약품의 경우 시험법 검토를 위해 직접시험이 필요할 경우(국가출하승인의약품 시험

법 검토절차 및 고려사항(공무원 지침서) 참조) 업체에 필요한 사항을 요청합니다.

## 텍스트 블록 425
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제26조제2항

바이오의약품 품목허가 등 민원 관련 접수, 검토 및 처리 업무절차(공무원 지침서)

국가출하승인의약품 시험법 검토절차 및 고려사항(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 426
제21조(제조원 등)

## 텍스트 블록 427
① 제조업자 중 제조판매품목허가증을 보유한 자의 경우에는 제조소 소재지를 기재하되, 위탁

제조 시에는 수탁제조업소의 소재지, 완제소분제조 시에는 원 제조업소의 소재지를 각각 기재

## 텍스트 블록 428
하여야 한다.

## 텍스트 블록 429
② 2개소 이상의 제조소에서 제조하고자 하는 경우에는 각각의 소재지를 기재하여야 한다.

③ 위탁제조판매업자의 경우에는 영업소 소재지 및 해당 품목을 위탁하여 제조 또는 시험하는

에는 각각의 소재지를 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 430
④ 수입품목의 경우에는 제조소의 명칭 및 소재지를 기재하되, 수출국의 품목허가권 소유자와

제조업자가 다를 경우 이를 각각 기재하여야 하고, 품목허가권 소유국과 최종제품의 수출국이

상이한 수입품목의 경우에는 수출국의 소재지를 추가로 표기하여야 한다.

## 텍스트 블록 431
⑤ 수입품목의 일부 제조공정(완제품의 포장공정을 제외한다)을 국내 제조업자에게 위탁하는 경

## 텍스트 블록 432
우 국내 제조업자를 위탁제조원으로 추가 할 수 있다.

## 텍스트 블록 433
보완사항

제조의뢰자를 확인할 수 있는 근거자료 제출 또는 제조원 재작성

## 텍스트 블록 434
보완사유

## 텍스트 블록 435
제출된 제조증명서의 제조의뢰자와 신청사항이 상이함

## 텍스트 블록 436
상세설명

## 텍스트 블록 437
제출된 제조증명서에 따라 제조원을 재작성하거나 또는 작성된 제조의뢰자를 확인할 수 있

## 텍스트 블록 438
는 근거자료의 제출이 필요합니다.

## 텍스트 블록 439
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제21조

## 텍스트 블록 440
보완사항

## 텍스트 블록 441
규정에 따라 제조원을 재작성할 것(누락된 제조원 추가 포함)

## 텍스트 블록 442
보완사유

## 텍스트 블록 443
제조원의 자료에 따라 일부 누락된 제조원 추가 필요

## 텍스트 블록 444
상세설명

## 텍스트 블록 445
제조원의 자료에 따라 원료의약품, 완제의약품 제조원을 모두 기재하여야 하며, 구분은 아래

## 텍스트 블록 446
표를 참고하여 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 447
구분

## 텍스트 블록 448
용어 정의

## 텍스트 블록 449
자사제조

## 텍스트 블록 450
제조판매품목허가권자와 제조자 동일(수입, 제조품목 공통)

## 텍스트 블록 451
전공정위탁제조(제조 의뢰자)

## 텍스트 블록 452
품목허가권자이면서, 전공정을 다른 제조업자에게 의뢰하여 제 조하는 자(수입, 제조품목 공통)

## 텍스트 블록 453
전공정위탁제조(제조 자)

## 텍스트 블록 454
품목허가권자로부터 동 품목에 대하여 전공정을 제조 의뢰받아 실제 제조하는 자(수입, 제조품목 공통)

## 텍스트 블록 455
일부공정위탁제조(제 조의뢰자)

## 텍스트 블록 456
일부공정위탁제조(제 조자)

## 텍스트 블록 457
수입(수입자)

## 텍스트 블록 458
국내에서 동 수입품목에 대한 허가권자

## 텍스트 블록 459
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제21조

## 텍스트 블록 460
보완사항

## 텍스트 블록 461
각 제조원별 수행공정을 포함하여 제조원을 재작성할 것

## 텍스트 블록 462
보완사유

## 텍스트 블록 463
ADC(Antibody-Drug Conjugates, 항체-약물-복합체) 경우 항체제조원 및 약물-링커 제조원

## 텍스트 블록 464
기재 필요

## 텍스트 블록 465
상세설명

## 텍스트 블록 466
2개소 이상의 제조소에서 제조하고자 하는 경우에는 각각의 소재지를 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 467
ADC(Antibody-Drug Conjugates, 항체-약물-복합체) 경우, 항체제조원 및 약물-링커 제조

## 텍스트 블록 468
원을 기재해야 합니다.

## 텍스트 블록 469
[예시] ADC 품목 허가사항의 ‘제조원’ 항목 기재 예시

## 텍스트 블록 470
구분 수입(수입자) 제조의뢰자 제조자 제조자 제조자 제조자 제조자

## 텍스트 블록 471
제조원 A B C D E F G

## 텍스트 블록 472
제조국

## 텍스트 블록 473
소재지

## 텍스트 블록 474
수행공정

## 텍스트 블록 475
항체 약물-링커 원료의약품 완제의약품 라벨 및 2차 포장

## 텍스트 블록 476
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제21조

## 텍스트 블록 477
III. 제출자료 분야 다빈도 보완사항

## 텍스트 블록 478
사례 III01

## 텍스트 블록 479
보완사항

## 텍스트 블록 480
수탁제조업자의 명칭 및 소재지 등을 적어 넣은 위·수탁계약서 제출

## 텍스트 블록 481
보완사유

## 텍스트 블록 482
위탁제조하는 품목이나 위·수탁계약서 미제출

## 텍스트 블록 483
상세설명

## 텍스트 블록 484
의약품을 제조업자에게 위탁제조하여 판매하려는 경우 수탁제조업자의 명칭 및 소재지 등을

## 텍스트 블록 485
적어 넣은 위·수탁계약서를 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 486
관련 규정·가이드라인

「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제4조제9호

「생물학적 제제 등의 품목허가·심사 규정」제8조

제7조의2(위해성 관리 계획의 작성) ① 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제4조제1항제11호에

## 텍스트 블록 487
따른 위해성 관리 계획을 제출하여야 하는 의약품은 다음 각 호와 같다.

## 텍스트 블록 488
전처장이 인정하는 의약품(변경허가를 포함한다)

호에 해당하는 의약품이 허가 신청 시 제출하는 안전성ㆍ유효성 심사에 관한 자료에 근거하여

## 텍스트 블록 489
다음 각 호의 항목에 따라 작성되어야 한다.

## 텍스트 블록 490
가. 비임상시험에서의 안전성 자료의 요약

나. 임상시험에서의 안전성 자료의 요약

가) 추가적인 평가가 필요한 규명된 위해성

나) 추가적인 평가가 필요한 잠재적 위해성

다. 지속적 검토가 필요한 중요 안전성 검토항목의 요약

## 텍스트 블록 491
가. 일반적인 의약품 감시 활동 나. 지속적 검토가 필요한 중요 안전성ㆍ유효성 검토항목에 대한 조치계획

다. 주요 점검일정 및 완료해야 할 조치의 요약

라. 나목과 다목을 포함한 시판 후 조사 계획(사용성적조사, 치료적 사용 임상시험 등)

## 텍스트 블록 492
가. 환자용 사용설명서

## 텍스트 블록 493
나. 안전사용보장조치

## 텍스트 블록 494
다. 의ㆍ약사 등 전문가용 설명자료

## 텍스트 블록 495
라. 첨부문서(안)

## 텍스트 블록 496
(이하 생략)

## 텍스트 블록 497
[별표 9의2] 위해성 관리 계획의 작성방법

## 텍스트 블록 498
(중략)

## 텍스트 블록 499
의약품 감시 계획에 따른 조치계획과는 별도로 해당 의약품의 위해성을 최소화시키기 위하여

## 텍스트 블록 500
에 대하여 기재한다. 다만, 희귀의약품의 경우에는 라목의 3)을 반드시 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 501
가. 첨부문서(안)

## 텍스트 블록 502
용에 필요한 정보를 제8조제1항제1호제1부 1.11.에 따라 첨부문서(안)에 기재한다.

## 텍스트 블록 503
나. 환자용 사용설명서

## 텍스트 블록 504
해당 의약품에 중요한 규명된 위해성이 있는 경우 또는 첨부문서에 "경고"가 기재된 경우에

## 텍스트 블록 505
있도록 환자 등이 이해하기 쉬운 표현으로 환자용 사용설명서를 작성한다.

## 텍스트 블록 506
다. 의ㆍ약사 등 전문가용 설명자료

## 텍스트 블록 507
해당 의약품에 중요한 규명된 위해성이 있는 경우 또는 첨부문서에 "경고"가 기재된 경우에 는 첨부문서를 보완하기 위하여 의ㆍ약사 등 전문가용 설명자료를 작성한다. 필요 시 서한

## 텍스트 블록 508
(이하 생략)

## 텍스트 블록 509
사례 III01

## 텍스트 블록 510
보완사항

## 텍스트 블록 511
환자용 사용설명서 및 전문가용 설명자료를 작성하여 제출할 것

## 텍스트 블록 512
보완사유

## 텍스트 블록 513
규명된 위해성이 있는 경우 환자용 사용설명서 및 전문가용 설명자료의 작성이 필요하나 미

## 텍스트 블록 514
제출됨

## 텍스트 블록 515
상세설명

해당 의약품에 중요한 규명된 위해성이 있는 경우 또는 첨부문서에 “경고”가 기재된 경우에

## 텍스트 블록 516
는 환자용 설명서 및 의·약사 등 전문가용 설명자료를 작성하여야 합니다.

## 텍스트 블록 517
관련 규정·가이드라인

## 텍스트 블록 518
「생물학적 제제 등의 품목허가·심사 규정」제7조의2제2항제4호 및 [별표 9의2]제4호나목

## 텍스트 블록 519
및 다목

## 텍스트 블록 520
사례 III02

## 텍스트 블록 521
보완사항

## 텍스트 블록 522
자가투여방법, 보관방법 등을 포함한 환자용 설명서 등 위해성 완화조치방법을 제출할 것

## 텍스트 블록 523
보완사유

## 텍스트 블록 524
자가투여주사제로서 자가투여방법, 보관방법 등 환자가 의약품을 안전하게 사용하기 위한

## 텍스트 블록 525
정보 제공 필요

## 텍스트 블록 526
상세설명

자가투여주사제는 의료전문가로부터 자가 투여에 대한 교육을 충분히 받고 안전하게 사용하

여야 하므로, 환자용 설명서 등에 자가투여방법, 보관방법, 폐기방법 등을 상세하게 반영하

여 작성이 필요합니다. 용법용량, 사용상의 주의사항 등 허가사항에 근거하여 환자 등이 이

## 텍스트 블록 527
해하기 쉬운 표현으로 작성하여야 합니다.

## 텍스트 블록 528
관련 규정·가이드라인

## 텍스트 블록 529
「생물학적 제제 등의 품목허가·심사 규정」제7조의2제2항제4호 및 [별표 9의2]제4호나목

## 텍스트 블록 530
및 다목

## 텍스트 블록 531
제7조(심사자료의 요건) ① 의약품의 안전성ㆍ유효성과 기준 및 시험방법의 심사를 위한 제6조

심사자료의 종류에 따른 자료 요건은 다음 각 호와 같다. 이 경우 심사자료는 현재 과학기술의

## 텍스트 블록 532
수준에서 합리적이고 타당한 시험법으로 시험한 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 533
(중략)

## 텍스트 블록 534
가. 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험실시기관에서 실시한 것으로서 「의약품 등의 안전

에 관한 규칙」 별표 4의 의약품 임상시험 관리기준의 규정에 적합한 자료로 임상시험계획서의

변경사항, 각 기관별 임상시험심사위원회 일자별 심의결과, 최종 임상시험계획서 등이 첨부된

## 텍스트 블록 535
자료를 제출하여야 한다. 다만, 외국자료의 경우에는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료를 제

## 텍스트 블록 536
출할 수 있다.

## 텍스트 블록 537
제출받았거나 승인하였음을 확인한 자료나 확인증명서를 발급하지 않음이 입증될 경우에는 공

## 텍스트 블록 538
증 받은 자료

## 텍스트 블록 539
4의 의약품 임상시험 관리기준에 의하여 실시한 것으로 판단되는 자료

## 텍스트 블록 540
사례 III01

## 텍스트 블록 541
보완사항

## 텍스트 블록 542
제출된 임상시험성적에 관한 자료가 동 규정 제7조제1항제6호가목 1)에서 3)의 어느 하나에

해당하는 임상시험자료임을 확인할 수 있는 자료를 제출할 것

## 텍스트 블록 543
보완사유

## 텍스트 블록 544
신청 품목은 수입의약품으로 외국자료의 경우 동 규정 제7조제1항제6호가목에 해당

## 텍스트 블록 545
하는 자료를 제출하여야 하나 미제출

## 텍스트 블록 546
상세설명

## 텍스트 블록 547
임상시험성적에 관한 자료는 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험실시기관에서 실시한 것

으로서 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 4의 의약품 임상시험 관리기준의 규정에 적

## 텍스트 블록 548
합한 자료를 제출하여야 합니다. 다만, 외국자료의 경우에는 다음 중 어느 하나에 해당하는

## 텍스트 블록 549
자료를 제출할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 550
관)가 제출받았거나 승인하였음을 확인한 자료나 확인증명서를 발급하지 않음이 입증

## 텍스트 블록 551
될 경우에는 공증 받은 자료

## 텍스트 블록 552
칙」 별표 4의 의약품 임상시험 관리기준에 의하여 실시한 것으로 판단되는 자료

## 텍스트 블록 553
관련 규정·가이드라인

## 텍스트 블록 554
「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제7조제1항제6호

「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제103조(제조업자등의 지위 승계 등)

조업자 등 지위 승계 신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 허가증ㆍ신고증ㆍ지정서ㆍ임

상시험계획 승인서 또는 적합판정서(전자문서로 발급받은 경우는 각각 제외한다)와 다음 각 호

## 텍스트 블록 555
의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장(의약품등의 제조업자, 위탁제조

판매업자, 안전성ㆍ유효성 검토 대상이 아닌 의약외품의 제조판매ㆍ수입 품목 허가 및 신고를

받은 자, 의약품의 제조판매ㆍ수입 품목신고를 한 자의 경우에는 지방청장을 말한다)에게 제출

## 텍스트 블록 556
하여야 한다.

## 텍스트 블록 557
2.「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제15조 제1항 제1호의 가족관계증명서와 상속인임을 증

## 텍스트 블록 558
명하는 서류(상속의 경우만 해당한다)

당되는 사람이 아님을 증명하는 의사의 진단서(법 제89조 제1항에 따른 제조업자 등의 지위승

## 텍스트 블록 559
계만 해당한다)

## 텍스트 블록 560
② 제1항에 따라 신고서를 제출받은 식품의약품안전처장은「전자정부법」 제36조 제1항에 따른

## 텍스트 블록 561
행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)를 확인하여야 한

## 텍스트 블록 562
다.

## 텍스트 블록 563
업소, 임상시험실시기관, 임상시험계획의 승인을 받은 자, 임상시험검체분석기관 또는 비임상시

험실시기관의 명칭 또는 상호를 변경하려는 경우나 의약품등의 제품명을 변경하려는 경우에는

## 텍스트 블록 564
이를 함께 신고할 수 있다. 이 경우제8조,제34조 제6항,제35조 제7항,제37조 제6항에 따른 변경

허가 또는 변경지정 신청을 하거나 변경신고를 한 것으로 본다.

## 텍스트 블록 565
사례 III01

## 텍스트 블록 566
보완사항

## 텍스트 블록 567
해당 품목의 적합한 양도양수 계약서 등을 제출할 것

## 텍스트 블록 568
보완사유

## 텍스트 블록 569
첨부된 양도양수 계약서의 품목과 신청한 품목 간에 적합한 정보가 기재되어 있지

## 텍스트 블록 570
않고 상이함

## 텍스트 블록 571
상세설명

## 텍스트 블록 572
지위승계 관련된 자료 중 양도양수 계약서에 신청한 품목 간에 적합한 정보가 기재되어야

## 텍스트 블록 573
합니다.

## 텍스트 블록 574
지위승계를 위하여 양도자와 양수인이 상호계약을 체결하고, 그 계약내용을 공증받아야

## 텍스트 블록 575
합니다.

## 텍스트 블록 576
관련 규정·가이드라인

「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제103조

「첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 규칙」 제12조(첨단바이오의약품의 제조판매품목허가)

① 법 제23조제2항 및 제3항에 따라 첨단바이오의약품의 제조판매품목허가(이하 “품목허가”라

## 텍스트 블록 577
한다)를 받으려는 자는 별지 제12호서식의 품목허가 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)

에 법 제23조제2항 각 호(제5호의 경우에는 첨단바이오융복합제제만 해당한다)의 서류(전자문서

## 텍스트 블록 578
를 포함한다)와 해당 첨단바이오의약품(식품의약품안전처장이 필요하다고 인정하는 경우만 해당

한다)을 각각 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출해야 한다. 다만, 「약사법」 제35조의2에

## 텍스트 블록 579
따라 식품의약품안전처장으로부터 법 제23조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자료의 사전

## 텍스트 블록 580
검토를 받은 경우에는 해당 검토 결과 통지서를 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 581
② 법 제23조제2항제6호에서 “총리령으로 정하는 자료”란 다음 각 호의 서류를 말한다.

한 서류(해당하는 경우에만 제출한다)

## 텍스트 블록 582
사례 III01

## 텍스트 블록 583
보완사항

## 텍스트 블록 584
안전관리책임자의 자격을 확인할 수 있는 서류

## 텍스트 블록 585
보완사유

## 텍스트 블록 586
안전관리책임자의 자격을 확인할 수 있는 서류 미제출

## 텍스트 블록 587
상세설명

## 텍스트 블록 588
「약사법」제37조의3(의약품의 시판 후 안전관리)에 따른 안전관리책임자를 두어야 하며, 첨

## 텍스트 블록 589
단바이오의약품 품목허가 신청 시 안전관리책임자의 자격을 확인할 수 있는 서류를 제출하

## 텍스트 블록 590
여야 합니다.

## 텍스트 블록 591
관련 규정·가이드라인

「첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 규칙」 제12조제2항제1호

제8조(국제공통기술문서 작성) ① 제6조에도 불구하고 신약 및 자료제출의약품 중 전문의약품

## 텍스트 블록 592
(수출용의약품 및 혈액제제는 제외한다)의 경우에는 의약품 국제공통기술문서(CTD, Common

## 텍스트 블록 593
Technical Document)로 작성하여야 하며, 이 경우 세부 작성요령은 별표 4 국제공통기술문서 작

성방법에 따른다. 다만, 의약품 국제공통기술문서로 작성하여야 하는 품목 이외에도 신청인이

## 텍스트 블록 594
원하는 경우에는 국제공통기술문서로 작성할 수 있다.

및 품질관리기준 실시 상황 평가에 필요한 자료. 다만, 제2부 부터 제5부까지 중에 자료 내용이

포함된 경우에는 해당 자료의 위치를 참조토록 표시할 수 있다. 1. 9 자료사용 허락, 양도ㆍ양수 계약서, 위ㆍ수탁계약서 등 증명서류(해당되는 경우에 한함)

## 텍스트 블록 595
사례 III01

## 텍스트 블록 596
보완사항

## 텍스트 블록 597
국제공통기술문서(CTD) 작성 양식에 따라 module 1을 제출할 것

## 텍스트 블록 598
보완사유

## 텍스트 블록 599
국제공통기술문서(CTD) module 1(신청내용 및 행정정보 등에 관한 자료) 미제출

## 텍스트 블록 600
상세설명

## 텍스트 블록 601
신약 및 자료제출의약품 중 전문의약품(수출용의약품 및 혈액제제는 제외한다)의 경우에는

## 텍스트 블록 602
의약품 국제공통기술문서로 작성하여야 하며, 이 경우 세부 작성요령은 별표 4 국제공통기

술문서 작성방법에 따른다. 다만, 의약품 국제공통기술문서로 작성하여야 하는 품목 이외에

도 신청인이 원하는 경우에는 국제공통기술문서로 작성할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 603
제출자료의 종류는 별표6 심사자료와 국제공통기술문서 제출자료 목록 비교에 따라 별표1

생물학적제제 등의 품목허가 제출자료의 종류 및 범위의 제출자료의 요건, 면제범위 등을

## 텍스트 블록 604
적용하고 있습니다.

## 텍스트 블록 605
관련 규정·가이드라인

「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제8조제1항

## 텍스트 블록 606
바이오의약품 품목허가 시 다빈도 보완사례집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 607
발 행 처

## 텍스트 블록 608
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 609
발 행 일

## 텍스트 블록 610
발 행 인

## 텍스트 블록 611
오유경

## 텍스트 블록 612
편집위원장

## 텍스트 블록 613
김유미

## 텍스트 블록 614
편 집 위 원

## 텍스트 블록 615
김남수 남주선 김미애 정모아 박지혜 최선림 조아름 권성이

## 텍스트 블록 616
발 행 부 서

## 텍스트 블록 617
식품의약품안전처 첨단제품허가담당관

## 텍스트 블록 618
공익신고자 보호법이 항상 당신의 양심을 지켜드립니다. 식약처의 공무원이나 관계자가 부조리한 행위를 하거나 부당하게 처리한 경우가 있을 때는 다음으로 신고하여 주시기 바랍니다. 신고자의 신원은 절대 보장하겠으며 향후 민원처리에 있어 추호의 불편 함이 없도록 최선을 다하여 도와드릴 것을 약속드립니다. 공익신고자 보호제도란? 공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고 등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장, 불이익 보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도 ※보호조치요구방법 식약처 홈페이지(www.mfds.go.kr) > 국민소통 >국민신문고 > 공직자 부조리신고

