## 텍스트 블록 1
가이드라인 등록번호

의약품 중 유전독성 불순물 평가 사례집

## 텍스트 블록 2
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
의약품심사부 첨단의약품품질심사과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
의약품 중 유전독성 불순물 평가 사례집

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 20
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 27
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
박 상 애

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 의약품 중 유전독성 불순물 평가 사례집에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 39
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 40
안내서는 2023년 11월 30일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토

## 텍스트 블록 41
대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라

## 텍스트 블록 42
달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 43
※ 본 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 의약품심사부

첨단의약품품질심사과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
목 차

## 텍스트 블록 45
Q3. 원료의약품 자체가 유전독성이 있는 경우, 원료의약품의 변이원성

Q4. 의약품 불순물 유전독성 평가 방법은 무엇인가요? ··············· 41

## 텍스트 블록 46
Q8. 불순물의 유전독성물질 여부를 확인할 수 없는 경우

## 텍스트 블록 47
Q9. 유전독성 불순물 평가를 위해 어떤 자료를 제출하나요? ··· 45

## 텍스트 블록 48
Q10. 불순물이 발암 위해(Risk of Cancer) 10만분의 1 수준 이하로

## 텍스트 블록 49
Q11. 모든 유전독성 유연물질을 규격에 설정하여 관리해야 하나요? ···47

Q12. 원료의약품 규격에서 관리하고 있는 유전독성 불순물은

Q13. 유전독성 불순물 기준을 원료의약품과 완제의약품에 동일하게

## 텍스트 블록 50
Q14. 불순물이 클래스 1 물질로 분류된 경우에도 TTC를 적용할 수

## 텍스트 블록 51
있나요?

## 텍스트 블록 52
Q15. 불순물이 클래스 3 물질로 분류된 경우 박테리아를 이용한

## 텍스트 블록 53
변이원성시험을 반드시 실시해야 하나요?

## 텍스트 블록 54
Q16. 의약품을 평생보다 짧은 기간 동안 복용하는 경우, 섭취허용량을

## 텍스트 블록 55
더 높게 설정할 수 있나요?

## 텍스트 블록 56
Q17. 관리전략 중 옵션 1을 적용할 경우, 주기적 검증시험으로

## 텍스트 블록 57
원료의약품 규격을 미설정해도 되나요?

## 텍스트 블록 58
Q18. 유전독성 불순물 기준 및 시험방법을 설정하는 경우 제출해야하는

## 텍스트 블록 59
< 문헌검색 또는 데이터베이스를 통한 판정 사례 > ······· 53

## 텍스트 블록 60
연번

## 텍스트 블록 61
제·개정번호

## 텍스트 블록 62
제·개정 이력

## 텍스트 블록 63
승인일자

## 텍스트 블록 64
주요내용

## 텍스트 블록 65
제정

## 텍스트 블록 66
「식약처 지침서등의 관리에 관한 규정」

## 텍스트 블록 67
개정에 따른 등록번호 일괄 정비

부분개정 (평가 세부 사례의 추가 등)

## 텍스트 블록 68
2023.11. 부분개정 (질의응답, 제출 자료 사례 추가 등)

## 텍스트 블록 69
약 어

## 텍스트 블록 70
(Q)SAR

## 텍스트 블록 71
DNA

## 텍스트 블록 72
ICH

## 텍스트 블록 73
OECD

## 텍스트 블록 74
TTC

## 텍스트 블록 75
(Quantitative) Structure-Activity Relationships

## 텍스트 블록 76
Deoxyribose Nucleic Acid

## 텍스트 블록 77
International Council for Harmonisation of Technical Requirements

## 텍스트 블록 78
for Pharmaceuticals for Human Use

## 텍스트 블록 79
Organisation for Economic Cooperation and Development

## 텍스트 블록 80
Threshold of Toxicological Concern

## 텍스트 블록 81
Ⅰ. 서론

## 텍스트 블록 82
원료의약품의 합성에는 반응성 화학물질, 시약, 용매, 촉매 등이 사용된다. 화학 합성과

합성이후 외부 요인에 의한 분해 등으로, 모든 원료의약품과 완제의약품에는 불순물이

존재한다. 의약품 불순물에 관한 가이드라인과 규정은 “신규 원료의약품의 불순물(ICH

## 텍스트 블록 83
체외염색체이상시험) 등으로 의약품 불순물의 안전성을 입증하도록 하고 있다.

## 텍스트 블록 84
국제의약품규제조화위원회(ICH)에서는 원료의약품 혹은 완제의약품에 존재하는 (또는

## 텍스트 블록 85
존재가 합리적으로 예상되는) 변이원성 불순물의 평가와 관리에 대한 가이드라인을

마련하고 21종 물질에 대한 1일 섭취허용량을 추가하여 개정한 바 있으며1), 국내에서

도 이에 발맞춰 ’의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인‘을 제·개정하였다.3)

## 텍스트 블록 86
‘의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인’에서는 구조-활성 상관관계((Q)SAR)에

## 텍스트 블록 87
기반한 컴퓨터 예측모델을 활용하여 여러 불순물의 변이원성 여부를 효율적으로 평가하는

## 텍스트 블록 88
방법을 제시하였다. 다만, 불순물의 변이원성 여부 판단 시 (Q)SAR의 예측 결과를 활

## 텍스트 블록 89
용하도록 하고 있으나 그 예측 결과의 해석 방법에 대하여는 제시하고 있지 않다.

## 텍스트 블록 90
본 사례집은 의약품 불순물의 유전독성 평가를 위하여 (Q)SAR 방법을 활용하는 사

## 텍스트 블록 91
례와 유전독성 불순물 평가 제출자료의 예시를 제시하여 관련 업무에 실질적인 도움을

## 텍스트 블록 92
주기 위하여 마련하였다. 다만 (Q)SAR를 이용한 의약품 불순물 유전독성 확인 시에는

## 텍스트 블록 93
의약품 불순물의 유전독성 평가를 수행하고자 할 때 ICH에서 마련된 가이드라인 관련

질의응답 외 빈번하게 제기되는 질문과 그에 대한 답변을 제공함으로써 의약품 중 유

## 텍스트 블록 94
전독성 불순물 평가 및 관리를 위한 실질적인 정보를 제공하고자 한다.

## 텍스트 블록 95
Ⅱ. 일반사항

## 텍스트 블록 96
의약품 불순물의 유전독성에 따른 관리기준을 설정하기 위해서는 ‘의약품 불순물

유전독성 평가 가이드라인’에 따라 불순물 클래스를 구분하는 것이 필요하다. 불순물은

## 텍스트 블록 97
크게 표 1과 같이 5가지로 분류할 수 있으며, 가이드라인에 제시된 평가방법과 결과에

## 텍스트 블록 98
따라 분류된다.

## 텍스트 블록 99
클래스

## 텍스트 블록 100
정의

## 텍스트 블록 101
관리 방법

## 텍스트 블록 102
화합물-특이적 허용 한계 수준

## 텍스트 블록 103
변이원성과 발암성이 확인된 물질

## 텍스트 블록 104
(compound-specific acceptable limit) 또는

## 텍스트 블록 105
그 이하로 관리

## 텍스트 블록 106
변이원성은 확인되고 발암성은 확인되지

## 텍스트 블록 107
않은 물질 (복귀돌연변이 양성* 및 설치류

## 텍스트 블록 108
발암성 유발 데이터 없음)

## 텍스트 블록 109
허용 한계 수준 또는 그 이하로 관리

## 텍스트 블록 110
허용 한계 수준 또는 그 이하로

## 텍스트 블록 111
원료의약품 구조와 관련 없는 것;

## 텍스트 블록 112
복귀돌연변이시험 실시;

## 텍스트 블록 113
변이원성 데이터 없음

## 텍스트 블록 114
변이원성 음성인 경우 클래스 5

## 텍스트 블록 115
변이원성 양성인 경우 클래스 2

## 텍스트 블록 116
경고구조(structural alert)가 있으나, 검사된

## 텍스트 블록 117
원료의약품 또는 원료의약품과 관련된

## 텍스트 블록 118
화합물(예, 공정 중간체)에 동일한 경고구조

## 텍스트 블록 119
변이원성 음성 불순물로서 관리

## 텍스트 블록 120
(structural alert)가 있고 변이원성 음성임

경고구조(structural alert) 없음 또는

## 텍스트 블록 121
변이원성이 없음을 증명하기에 충분한

## 텍스트 블록 122
변이원성 음성 불순물로서 관리

## 텍스트 블록 123
데이터를 가진 경고구조(structural alert)

## 텍스트 블록 124
데이터(예, 생체 내 돌연변이시험에서 양성)

화학물질 합성에 많이 사용되는 시약, 출발물질 등은 독성 시험 결과가 알려진 경우가

많으므로, 사전에 발암성시험과 복귀돌연변이시험에 관한 데이터베이스 및 문헌검색을

수행하는 것이 좋다. 문헌검색 등을 통해 유전독성, 발암성 시험결과가 확인된 실제 및

## 텍스트 블록 125
잠재적 불순물은 클래스 1, 2 또는 5로 분류할 수 있다.

## 텍스트 블록 126
유전독성에 대한 실제 시험실 데이터를 얻을 수 없는 경우에는 복귀돌연변이시험의

## 텍스트 블록 127
결과를 예측하기 위한 목적으로 (Q)SAR 평가를 실시한다. (Q)SAR의 평가결과에 따라

## 텍스트 블록 128
클래스 3, 4, 또는 5로 분류할 수 있다.

## 텍스트 블록 129
(Q)SAR 방법은 상호 보완적인 두 종류의 (Q)SAR 예측 방법을 이용해야 한다. 첫째는

## 텍스트 블록 130
전문적 경험 규칙에 기반한 방법, 둘째는 통계에 기반한 방법이다. 두 가지 종류를 이용한

## 텍스트 블록 131
컴퓨터 시뮬레이션 예측 결과는 양성/양성, 음성/음성, 양성/음성, 양성(또는 음성)/예측결과

## 텍스트 블록 132
없음 등으로 제시될 수 있으며, 이를 이용하여 최종 유전독성 결론을 내리기 위해서는

## 텍스트 블록 133
전문지식 또는 객관적 자료에 따른 검토가 사전에 수행되어야 한다. 예측 결과 판정이

상충되어 추가 예측 프로그램을 활용하는 경우, 추가 모델 사용에 대한 충분한 설명이

## 텍스트 블록 134
있어야 하며 단순히 유전독성 경고구조를 찾기 위해 새로운 (Q)SAR 모델을 계속하여

## 텍스트 블록 135
추가하는 것은 바람직하지 않다. 자료가 부족한 경우 불순물 또는 구조유사체에 대한

변이원성시험이 수행되어야 한다. 유전독성이 있음으로 결론을 내리는 경우, ｢의약품 불순물

## 텍스트 블록 136
유전독성 가이드라인｣에서 제시한 불순물 관리방법을 준수하도록 관리수준이 엄격해지므로

## 텍스트 블록 137
(Q)SAR 결과는 컴퓨터 모델을 통한 예측결과이므로, 불순물 변이원성에 대한 확증

## 텍스트 블록 138
결과가 필요한 경우 불순물 단독으로 복귀돌연변이시험을 실시할 수 있다. 적절히 잘

## 텍스트 블록 139
수행된 복귀돌연변이시험 결과가 음성이면 (Q)SAR에 근거한 유전독성 우려를 없앨 수

## 텍스트 블록 140
있으며, 해당 불순물은 변이원성이 없다고 간주된다(표 1의 클래스 5). 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 141
원료의약품 또는 관련된 화합물과 공통의 경고구조(예를 들어, 동일한 위치 및 화학적

환경에서 동일한 경고구조)를 가지는 불순물은 해당 원료의약품의 복귀돌연변이시험의

결과가 음성이라면, 변이원성이 없는 불순물로 판단할 수 있다. 원칙적으로 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 142
시험은 해당 불순물로 수행해야 하나, 물질을 확보하기 어려운 경우에는 유전독성 경고

## 텍스트 블록 143
구조를 공유하는 구조유사체로 시험할 수 있다(표 1의 클래스 4).

## 텍스트 블록 144
전문적 경험 규칙에 기반한 시스템은 독성학적 지식, 전문가의 판단 및 퍼지이론을

## 텍스트 블록 145
기반으로 한 ‘If-then-else' 규칙을 이용한 로직트리를 사용한다. 통계 기반한 시스템은

## 텍스트 블록 146
다양한 통계적 기법, 규칙귀납, 인공지능, 패턴인식 기술을 이용한 방정식 기법을 사용

## 텍스트 블록 147
한다. 이 두 가지 기법 외에도 혼합모델(Hybrid model)이 있다.

## 텍스트 블록 148
표 2. (Q)SAR 변이원성 예측 프로그램 종류

## 텍스트 블록 149
개발 방식

## 텍스트 블록 150
전문적 경험 규칙에 기반한 모델

## 텍스트 블록 151
(Expert rule-based system)

## 텍스트 블록 152
통계에 기반한 모델

## 텍스트 블록 153
(Statistical-based system)

## 텍스트 블록 154
혼합 모델 (Hybrid system)

## 텍스트 블록 155
(Q)SAR는 유사한 구조를 가지는 화학물질들은 유사한 화학적 성질을 나타낸다는

## 텍스트 블록 156
전제를 기반으로, 특정 화학물질에 대한 독성 시험이 수행되기 전에 화학물질의 구조를

이용하여 그 시험결과를 미리 예측하는 방법이다. 독성을 나타내는 화학 성질과 구조의

## 텍스트 블록 157
유사성을 측정하는 방법은 복잡하고 각 (Q)SAR 시스템 간에 예측 결과 산출을 위한

알고리즘이 서로 다르므로, (Q)SAR 접근 방법이 규제당국 및 제약 산업에 활용되기

## 텍스트 블록 158
위해서는 신뢰성(reliability)과 타당성(relevance)이 확보되어야 한다. OECD는 (Q)SAR의

## 텍스트 블록 159
신뢰성과 타당성 확보를 위하여 다음의 5 가지 (Q)SAR 시스템 밸리데이션 원칙을 제시

## 텍스트 블록 160
하고 있다.

## 텍스트 블록 161
가) 평가항목 명시 (Defined endpoints)

## 텍스트 블록 162
평가항목은 (Q)SAR 프로그램에서 화학물질 구조와 관련하여 평가하고자 하는 화학

## 텍스트 블록 163
물질의 물리화학적, 생물학적 성질 등을 의미한다. 예측 가능한 평가항목을 명확하게

## 텍스트 블록 164
정의해야 한다. 즉, 변이원성을 예측하고자 하는 경우, (Q)SAR 프로그램의 평가항목에

## 텍스트 블록 165
변이원성이 포함되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 166
나) 명확한 알고리즘 제시 (An unambiguous algorithm)

## 텍스트 블록 167
알고리즘은 화학물질의 화학구조와 평가항목의 활성(activity of endpoint)의 상관관계를

## 텍스트 블록 168
분석‧예측하는데 있어 사용되는 프로그램의 수학적 논리적 평가원칙 및 방식을 의미한다.

평가항목을 예측하는데 사용된 프로그램의 수학적 알고리즘이 어떻게 디자인 되었는지

설명할 수 있어야 한다. 프로그램 알고리즘의 투명성을 확보하는 것은 예측 결과의

## 텍스트 블록 169
재현성과 관련된다. 즉 전문적 경험 규칙에 기반한 프로그램인지 또는 통계에 기반한

프로그램인지를 제시하여야 하며, 수학적 통계에 어떤 원칙을 적용하였는지 또는 전문적

## 텍스트 블록 170
경험 규칙은 어떤 방식으로 적용되었는지 설명할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 171
다) 적용가능 화학물질 범주 명시 (A defined domain of applicability)

## 텍스트 블록 172
적용가능 화학물질 범주는 화학물질 구조-활성 예측에 있어, 신뢰성 있는 결과를 생산

할 수 있는 화학물질의 범위를 의미한다. 하나의 예측 프로그램으로 모든 물질의 시험

값을 예측할 수 없으므로 사용하는 프로그램의 적용가능 화학물질 범주를 확인 하는

## 텍스트 블록 173
것은 예측 프로그램 선정에 있어서 중요한 사항이다.

## 텍스트 블록 174
라) 적합도, 완건성 및 예측성 평가 (Appropriate measures of goodness-of-fit, robustness

## 텍스트 블록 175
and predictivity)

## 텍스트 블록 176
적합도, 완건성 및 예측성 평가란 (Q)SAR 프로그램의 적용 가능성을 확인하기 위하여

## 텍스트 블록 177
통계학적 검증절차를 통하여 평가하는 것을 의미한다. 프로그램 개발 시 사용한 데이터

## 텍스트 블록 178
베이스(training set)를 대상으로 이루어지는 내부 밸리데이션으로서 적합도, 완건성을

## 텍스트 블록 179
실시할 수 있다. 적합도는 데이터베이스의 반응 변화를 얼마나 잘 측정하였는지를 의미

하는 것으로 적합도 평가방법은 내삽법과 외삽법 등이 있을 수 있다. 완건성은 예측

프로그램에 사용된 조건의 일부가 의도적으로 변경되었을 때 예측결과가 영향을 받는

정도에 대한 척도를 의미한다. 외부 데이터베이스를 예측 프로그램에 적용하여 예측성을

## 텍스트 블록 180
확인하는 외부 밸리데이션을 실시할 수 있다. 다만, 예측 프로그램 개발에 사용한 데이터

베이스가 없는 경우, 내부 밸리데이션은 불가능하다.

## 텍스트 블록 181
마) 작용기전 근거 제시 (A mechanistic interpretation, if possible)

## 텍스트 블록 182
가능한 경우, 예측 결과에 대한 물리화학적․생물학적 의미를 해석하여 제시한다.

## 텍스트 블록 183
상용 프로그램은 최신 버전 확인 등으로 OECD 밸리데이션 원칙을 따로 실시하지

않을 수 있으나, 신청사 개발 프로그램을 사용하는 경우 OECD 밸리데이션 원칙에 따라

## 텍스트 블록 184
밸리데이션을 실시하여 제출한다.

## 텍스트 블록 185
Ⅲ. (Q)SAR를 이용한 의약품 불순물의 유전독성 평가 사례

의약품 불순물의 유전독성 평가 시 (Q)SAR 방법 활용에 대한 이해를 돕고자 다양한

사례를 제시하였다. 본 사례는 (Q)SAR 예측 결과에 기반한 의약품 불순물 유전독성

## 텍스트 블록 186
여부를 확인하는데 필요한 예측결과 해석 및 활용방법 등 정보를 제공하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 187
의약품 불순물의 유전독성을 평가할 때 (Q)SAR 결과를 활용할 경우, 가능한 최신 정보를

## 텍스트 블록 188
활용하되 예측에 사용한 프로그램의 명칭, 버전 정보 등을 기재하고, 예측 결과에 대한

전문가 검토가 함께 수행될 수 있으며, 최종 결론을 위한 추가적인 입증근거를 제시할

## 텍스트 블록 189
수 있다.

## 텍스트 블록 190
그림 1. (Q)SAR 예측결과를 통한 불순물의 유전독성 판단 흐름도

## 텍스트 블록 191
사례 1

## 텍스트 블록 192
1.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 193
대상 물질

## 텍스트 블록 194
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 195
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 196
음성

## 텍스트 블록 197
양성

## 텍스트 블록 198
불순물 A

## 텍스트 블록 199
1.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 200
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 201
복귀돌연변이시험 결과 등 비교

## 텍스트 블록 202
대상 물질

## 텍스트 블록 203
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 204
기반 모델

## 텍스트 블록 205
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 206
음성

## 텍스트 블록 207
양성

## 텍스트 블록 208
불순물 A

## 텍스트 블록 209
음성

## 텍스트 블록 210
양성

## 텍스트 블록 211
음성

## 텍스트 블록 212
미친 구조는 빨간색으로 표시되어 있는 부분이다. 그러나 동일한 경고구조를 가지는

## 텍스트 블록 213
음성이 확인된 구조 유사체는 전문적인 경험 규칙 기반 방법에서 충분히 변이원성

## 텍스트 블록 214
▪ 클래스 4로 분류

## 텍스트 블록 215
추가 해설(사례 1)

## 텍스트 블록 216
불순물 A의 변이원성 음성에 대한 중요한 근거인 구조 유사체 A’의 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 217
시험 결과는 다음과 같은 정보가 포함되어야 한다. 참고로, 변이원성 평가는 「의약품

## 텍스트 블록 218
불순물의 유전독성 평가 가이드라인」의 노트 2를 참조한다.

## 텍스트 블록 219
예측 결과

## 텍스트 블록 220
음성

## 텍스트 블록 221
제목

## 텍스트 블록 222
구조 유사체 A′의 Ames test

## 텍스트 블록 223
시험 종류

## 텍스트 블록 224
박테리아 돌연변이 유발 시험

## 텍스트 블록 225
출처

## 텍스트 블록 226
사측 독점 자료

## 텍스트 블록 227
종 (species)

## 텍스트 블록 228
Salmonella and E.coli

## 텍스트 블록 229
균주 (strains) 대사 활성화제

## 텍스트 블록 230
대사 활성화 시스템 S9

## 텍스트 블록 231
시험 결과

## 텍스트 블록 232
시험 용량

## 텍스트 블록 233
최대 5 mg/plate

## 텍스트 블록 234
동 시험은 비임상시험관리기준(Good Laboratory Practices, GLP)에 따라 수행되었다.

## 텍스트 블록 235
사례 2

## 텍스트 블록 236
2.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 237
대상 물질

## 텍스트 블록 238
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 239
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 240
양성

## 텍스트 블록 241
양성

## 텍스트 블록 242
불순물 B

## 텍스트 블록 243
2.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 244
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과에서 모두 양성

## 텍스트 블록 245
복귀돌연변이시험 결과 등 비교

## 텍스트 블록 246
대상 물질

## 텍스트 블록 247
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 248
기반 모델

## 텍스트 블록 249
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 250
양성

## 텍스트 블록 251
양성

## 텍스트 블록 252
불순물 B

## 텍스트 블록 253
음성

## 텍스트 블록 254
음성

## 텍스트 블록 255
불순물 B와 가장 구조적으로 유사한 화합물질이자 동일한 치환기를 가진 구조

## 텍스트 블록 256
▪ 문헌 검토에 따르면 메타 위치의 삼불화 메틸기(tri-fluoromethyl groups, -CF3)는 아닐린의 변이원성을 불활성화 시킨다10). 또한 구조 유사체 B′를 불순물 B와는 다른 전문적 경험 규칙 기반 모델에서 평가한 결과, 변이원성 불활성화 그룹(-CF3)에 의해 음성이

## 텍스트 블록 257
예측되었다. 아울러 불순물 B와 기본구조가 같으며 동일 경고구조를 포함하는 원료

의약품으로 수행한 복귀돌연변이시험 결과도 음성이었다. 따라서 불순물 B와

구조적으로 매우 유사한 B′ 및 원료의약품이 모두 복귀돌연변이시험에서 변이원성

## 텍스트 블록 258
▪ 클래스 4로 분류

## 텍스트 블록 259
추가 해설(사례 1,2)

## 텍스트 블록 260
ICH M7 가이드라인에 따르면, 특정 불순물의 유전독성 여부를 판단할 때, 해당

## 텍스트 블록 261
불순물과 동일한 경고구조(structural alert)를 가지고 있으면서 동일한 화학적인 환경에

## 텍스트 블록 262
그 자료를 해당 불순물의 유전독성 예측 결과 해석에 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 263
불순물의 유전독성을 판단할 때, 첫 번째 단계로 불순물의 (Q)SAR 결과(전문적 경험

## 텍스트 블록 264
규칙에 기반한, 통계에 기반한 예측모델)를 통해 해당 불순물의 화학구조 특성을 확인해야

## 텍스트 블록 265
한다. 그 다음 단계로 동일한 구조 특성을 가지고 있는 관련 대조물질들(원료의약품 또는

다른 불순물 등)의 복귀돌연변이시험 결과가 음성인지 확인한다.

## 텍스트 블록 266
유사구조 물질의 예측결과와 복귀돌연변이 시험 결과를 비교할 때 다음 사항을 고려

## 텍스트 블록 267
한다.

## 텍스트 블록 268
동일한가? 경고부위(moiety)의 화학적 반응성은 주변 치환기의 유/무, 종류에

## 텍스트 블록 269
따라 완화될 수 있다. 따라서 두 개 물질을 비교하기 위해서는 (1) 특정 경고

## 텍스트 블록 270
구조 주변에서 전자 전하 밀도의 차이, (2) 경고구조에 가장 인접하는 입체구조

## 텍스트 블록 271
(steric) 환경, (3) 용해도 또는 (4) 유연물질의 크기 또는 형태 등을 종합적으로

## 텍스트 블록 272
고려해야 한다.

## 텍스트 블록 273
사례 3

## 텍스트 블록 274
3.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 275
대상 물질

## 텍스트 블록 276
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 277
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 278
음성

## 텍스트 블록 279
양성

## 텍스트 블록 280
불순물 C

## 텍스트 블록 281
3.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 282
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 283
▪ 불순물 C의 유전독성 경고구조 확인 및 유전독성의 작용 기전 분석

## 텍스트 블록 284
구조는 빨간색으로 표시되어 있는 설폰산염 구조이다. 해당 구조가 경고구조가

된 이유는 그림 2와 같이 유사한 설폰산 구조가 있는 물질들이 변이원성 물질로

## 텍스트 블록 285
확인되었기 때문이다.

## 텍스트 블록 286
그림 2. 실제 변이원성이 확인된 유사 구조 물질

## 텍스트 블록 287
▪ 그러나 불순물 C의 경우 모노-알킬 설페이트 에스테르(mono-alkyl sulfate esters)로서 복귀돌연변이시험 결과 항상 음성으로 확인되는 물질이자11), 알킬기 치환제로서 작용하지 않는 물질이다. 또한 모노-알킬 설페이트 에스테르는 생물학적 pH 조건에서

## 텍스트 블록 288
전하를 띄지 않고, 따라서 다른 설폰산염 물질들에 비해 친전자성(electrophilic)이

## 텍스트 블록 289
약한 특징이 있다. 변이원성으로 예측된 통계 기반 방법에서 사용된 데이터베이스

## 텍스트 블록 290
(training set)에서도 폴리 방향족 탄소(예: benz(a)anthracene나 chrysene)의 모노-알킬 설페이트

## 텍스트 블록 291
에스테르를 제외한 모든 모노-알킬 설페이트 에스테르류는 변이원성 음성이 확인

되었으므로, 불순물 C도 유사한 생물학적 활성을 가질 것으로 예상하고 변이원성

## 텍스트 블록 292
음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 293
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 294
추가 해설(사례 3)

## 텍스트 블록 295
(Q)SAR 모델에서 양성 반응은 물질 화학 구조에 존재하는 특정 부분조각(fragment)

## 텍스트 블록 296
구조에 의해 판정된다. 이 특정 부분조각 구조는 적당한 유전독성의 작용기전 이론

## 텍스트 블록 297
및/또는 다수의 유전독성 양성 사례물질들과 연관되어 있다. 그러나 해당 경고부위

## 텍스트 블록 298
(moiety) 주변의 환경은 그 부위의 유전독성 반응을 방해할 수 있다.

## 텍스트 블록 299
따라서 대상 불순물이 통계 기반 모델에서 양성 예측으로 경고부위가 있음에도 만약

## 텍스트 블록 300
전문적 경험 규칙 기반 모델에서는 음성이 예측된 경우, 음성으로 판정한 원인에 대해

## 텍스트 블록 301
이해하고 고찰하는 것이 필요하다.

## 텍스트 블록 302
사례 4

## 텍스트 블록 303
4.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 304
대상 물질

## 텍스트 블록 305
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 306
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 307
음성

## 텍스트 블록 308
양성

## 텍스트 블록 309
불순물 D

## 텍스트 블록 310
4.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 311
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 312
▪ 불순물 D와 유사한 경고구조 및 화학적 환경을 가지는 물질들과 구조, 복귀돌연

## 텍스트 블록 313
변이시험 결과 등 비교

## 텍스트 블록 314
▪ 불순물 D의 통계 기반 모델에서 양성 결과 근거의 재해석

## 텍스트 블록 315
구조는 빨간색으로 표시되어 있는 N-oxide 부분이다. N-oxide의 경우 변이원성

## 텍스트 블록 316
물질의 대표적인 경고구조이나, 불순물 D와 같이 페닐, 아릴 그룹이 양쪽에 동시에

위치하는 비방향족 질소 산화물의 경우 구조적인 영향으로 인해 변이원성 물질로

## 텍스트 블록 317
작용하기 어렵다.

## 텍스트 블록 318
▪ 문헌에서 3차 알킬 아민 N-oxide가 복귀돌연변이시험에서 음성임을 확인하였다.

## 텍스트 블록 319
▪ 트립토판 역전(reversion) 대장균에서 질소화 아릴 화합물(nitrogenous aryl compounds)과

## 텍스트 블록 320
그에 대응하는 N-oxide 물질들의 유전독성 여부를 확인하기 위한 구조 분석을 수행한 문헌12)을 참고하였다. 동 문헌에서 1차 방향족 아민과 그에 대응하는 수산화아민 (hydroxylamines), N-hydroxycarbamates의 경우 변이원성이나, 3차 아릴 아민과 그에

## 텍스트 블록 321
대응하는 3차 N-oxide는 변이원성 음성으로 확인되었다(그림 3).

그림 3. 질소화 아릴 물질과 그에 대응하는 N-oxide 물질

## 텍스트 블록 322
변이원성 양성

## 텍스트 블록 323
변이원성 음성

## 텍스트 블록 324
▪ 아울러 불순물 D의 모약물(parent drug)인 원료의약품으로 수행한 박테리아 복귀돌연

## 텍스트 블록 325
변이시험 결과가 음성임이 확인된 바, 불순물 D는 최종 변이원성 음성으로 판정

## 텍스트 블록 326
하였다.

## 텍스트 블록 327
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 328
사례 5

## 텍스트 블록 329
5.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 330
대상 물질

## 텍스트 블록 331
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 332
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 333
음성

## 텍스트 블록 334
양성

## 텍스트 블록 335
불순물 E

## 텍스트 블록 336
5.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 337
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

▪ 불순물 E의 통계 기반 모델에서 양성 결과 근거의 재해석

▪ 불순물 E의 유전독성 경고구조를 공유하는 원료의약품과 구조, 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 338
결과 등 비교

## 텍스트 블록 339
5.3. 최종 판정 ▪ 불순물 E의 경우 통계 기반 방법의 데이터베이스(training set)를 검토한 결과, 양성

## 텍스트 블록 340
예측에 영향을 준 경고구조는 평면의 안트라센 유사 3원환의 방향족 중심(core)인

## 텍스트 블록 341
것으로 확인되었다. 그러나 불순물 E는 sp3 탄소 결합과 고리결합 평면에 거의

## 텍스트 블록 342
수직(orthogonal)으로 위치하는 C-H 결합으로 인해 다원환의 중심이 평면(planar)이

## 텍스트 블록 343
아닌 주름진(puckred) 형태이다. 따라서 통계 기반 모델에서 양성으로 예측된 근거가

## 텍스트 블록 344
불충분한 것으로 판단되었다. 추가로 유사한 구조를 가지는 원료의약품의 복귀돌연

## 텍스트 블록 345
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 346
사례 6

## 텍스트 블록 347
6.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 348
대상 물질

## 텍스트 블록 349
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 350
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 351
음성

## 텍스트 블록 352
양성

## 텍스트 블록 353
불순물 F

## 텍스트 블록 354
6.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 355
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

▪ 불순물 F의 유전독성 경고구조를 공유하는 구조 유사체 F′와 구조, 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 356
시험 결과 등 비교

## 텍스트 블록 357
▪ 불순물 F의 통계 기반 모델에서 양성 결과 근거의 재해석

## 텍스트 블록 358
대상 물질

## 텍스트 블록 359
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 360
기반 모델

## 텍스트 블록 361
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 362
음성

## 텍스트 블록 363
양성

## 텍스트 블록 364
불순물 F

## 텍스트 블록 365
음성

## 텍스트 블록 366
모델에서는 음성, 통계에 기반한 모델에서는 양성으로 예측되었다. 문헌 자료를 검토한

## 텍스트 블록 367
결과, 구조 유사체로 수행된 다수의 복귀돌연변이시험 결과가 음성임이 확인되었다.

## 텍스트 블록 368
불순물 F의 경우 변이원성 음성이 확인된 구조 유사체 F′에서 탄소 결합이 연장된

형태이며, 이와 같은 탄소 결합의 연장은 해당 물질의 변이원성을 높이지 않는

## 텍스트 블록 369
것으로 판단되므로 최종 변이원성 음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 370
▪ 이후 불순물 F로 수행된 복귀돌연변이시험 결과에서 음성이 확증되었다13). ▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 371
통계에 기반한 모델에서 양성이 예측되었으며, 양성 예측 결과에 가장 영향을 미친

경고구조가 아래와 같은 특징을 고려하여 변이원성 음성 물질로서 판정할 수 있다.

주변에 다른 화학적 구조를 동시에 포함하기 때문에 변이원성 물질로 작용함에도

## 텍스트 블록 372
불구하고, 우연히 불순물이 특정 경고구조만을 공유하기 때문에 양성으로 예측한

경우(통계 기반 모델은 대상물질의 구조적 특징을 기계적으로 식별하기 때문)

변이원성 음성 구조가 있어, 최종 불순물의 변이원성 활성이 완화되는 경우

## 텍스트 블록 373
양성으로 예측한 경우

## 텍스트 블록 374
양성으로 예측한 경우

## 텍스트 블록 375
화합물 및 복귀돌연변이 시험조건 내 디메틸설폭사이드 등을 포함한 특정 시험

조건 간 상호작용으로 인해 변이원성 양성인 경우

## 텍스트 블록 376
사례 7

## 텍스트 블록 377
7.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 378
대상 물질

## 텍스트 블록 379
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 380
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 381
음성

## 텍스트 블록 382
증거 부족

## 텍스트 블록 383
(inconclusive predictions)

## 텍스트 블록 384
불순물 G

## 텍스트 블록 385
7.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 386
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

▪ 불순물 G의 구조 및 문헌을 근거로 통계 기반 방법 결과의 재해석

## 텍스트 블록 387
통계에 기반한 방법은 1차 방향족 아민 구조에 의해 명확한 예측이 불가능하였다

## 텍스트 블록 388
(inconclusive predictions).

## 텍스트 블록 389
▪ 문헌 검토에 따르면 1차 방향족 아민의 경우 주위에 활성화 작용기가 존재할 경우에 한하여 변이원성이 있다11). 불순물 G에서 두 개의 작용기(para 위치의 브롬기, ortho 위치의 카복실기)는 활성화 작용기가 아니므로 최종 변이원성 음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 390
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 391
사례 8

## 텍스트 블록 392
8.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 393
대상 물질

## 텍스트 블록 394
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 395
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 396
음성

## 텍스트 블록 397
증거 부족

## 텍스트 블록 398
(inconclusive predictions)

## 텍스트 블록 399
불순물 H

## 텍스트 블록 400
8.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 401
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

▪ 불순물 H의 유전독성 경고구조를 공유하는 구조 유사체 H′와 구조, 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 402
시험 결과 등 비교

## 텍스트 블록 403
▪ 불순물 H의 구조 및 문헌 근거로 통계 기반 방법 결과의 재해석

## 텍스트 블록 404
대상 물질

## 텍스트 블록 405
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 406
기반 모델

## 텍스트 블록 407
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 408
증거 부족

## 텍스트 블록 409
음성

## 텍스트 블록 410
(inconclusive

## 텍스트 블록 411
predictions)

## 텍스트 블록 412
불순물 H

## 텍스트 블록 413
양성

## 텍스트 블록 414
통계에 기반한 방법은 명확한 예측이 불가능하였다(inconclusive predictions). 불순물

## 텍스트 블록 415
H는 히드라진 구조를 가지고 있는데, 문헌 검토에 따르면 많은 히드라진 계열 물질

## 텍스트 블록 416
및 구조 유사체 H′의 복귀돌연변이시험 결과 양성이었다. 불순물 H는 변이원성

구조 유사체 H′의 양쪽 말단에 시안(-CN) 기가 추가된 구조이며, 이와 같은

## 텍스트 블록 417
작용기의 추가는 해당 물질의 변이원성에 영향을 주지 않는 것으로 판단되어 최종

## 텍스트 블록 418
변이원성 양성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 419
▪ 클래스 3로 분류

## 텍스트 블록 420
추가 해설(사례 7,8)

## 텍스트 블록 421
만약 (Q)SAR 모델에서 예측의 명확한 근거가 부족하여 결정적인 판단을 내릴 수

## 텍스트 블록 422
inconclusive predictions), 화학자 또는 독성학자가 결과를 시각적으로

## 텍스트 블록 423
검토하여 적당한 작용기전으로 돌연변이를 유발할 수 있는지, 또는 유효한 경고구조가

## 텍스트 블록 424
있는지 여부를 확인하는 것은 유전독성 여부를 예측하는 하나의 방법이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 425
화학자 또는 독성학자는 (Q)SAR의 모델의 데이터베이스(training set)에 포함되어 있지

## 텍스트 블록 426
않은 변이원성 구조 및/또는 작용기전에 대한 지식을 가지고 있을 수 있기 때문이다.

## 텍스트 블록 427
강도를 평가하여 전체 결론의 증거가 충분한 지 판단해야 한다.

## 텍스트 블록 428
사례 9

## 텍스트 블록 429
9.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 430
대상 물질

## 텍스트 블록 431
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 432
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 433
음성

## 텍스트 블록 434
판정 불가

## 텍스트 블록 435
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 436
중간체 A

## 텍스트 블록 437
9.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 438
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 439
9.3. 최종 판정 ▪ 중간체 A는 30개 이상의 비수소 원소(non-hydrogen atoms)가 있는 고분자 물질로서,

## 텍스트 블록 440
통계를 기반한 방법에서 판정이 불가능 하였다(out-of-domain). 다만 동 물질은 경고

## 텍스트 블록 441
구조인 방향족 아민이 포함되어 있다.

## 텍스트 블록 442
▪ 방향족 아민의 변이원성 작용기전을 고려할 때, 중간체 A는 저분자 방향족 아민으로

가수분해 또는 대사되어 변이원성 물질로 전환될 가능성이 없는 고분자 물질이다.

## 텍스트 블록 443
최종 변이원성 음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 444
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 445
추가 해설(사례 9)

## 텍스트 블록 446
방향족 아민이 변이원성으로 작용하기 위해서는 먼저 사이토크롬 P450에 의해 산화

## 텍스트 블록 447
되어 수산화아민(hydroxylamines)으로 전환된 후, 추가적으로 O-아실화(O-acylation)에 의해

## 텍스트 블록 448
활성화 되어야 한다. 최종 산물 O-아실화 N-아릴 수산화아민(O-acylated N-aryl hydroxylamine)은 이후 높은 친전자성 니트레늄(nitrenium) 이온으로 전환되어 DNA와 반응하는 것이다14).

## 텍스트 블록 449
문헌 분석 결과에 따르면 일반적으로 합성 중간체에서 발견되는 방향족 아민의 경우

## 텍스트 블록 450
복귀돌연변이시험에서 음성일 가능성이 많다. 이는 제조공정 중 발생하는 분자량이

## 텍스트 블록 451
큰 화합물은 입체 장애(steric hindrance)로 인해 반응성이 높은 유전독성 물질을 형성하기 어렵거나, 박테리아 세포벽을 통과하기 어려운 형태이기 때문이다15),16),17). 예를 들어 아미노기 위치에서 멀리 떨어진 위치에 부피가 큰(bulky) 알킬기를 첨가하면 돌연변이 유발 방향족 아민이 변이원성 음성으로 전환되는 것과 같은 원리이다15).

## 텍스트 블록 452
사례 10

## 텍스트 블록 453
10.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 454
대상 물질

## 텍스트 블록 455
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 456
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 457
음성

## 텍스트 블록 458
판정 불가

## 텍스트 블록 459
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 460
불순물 I

## 텍스트 블록 461
10.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 462
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 463
▪ 불순물 I와 유사한 구조의 원료의약품 I와 구조, (Q)SAR 결과, 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 464
결과 등 비교

## 텍스트 블록 465
대상 물질

## 텍스트 블록 466
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 467
기반 모델

## 텍스트 블록 468
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 469
음성

## 텍스트 블록 470
판정 불가

## 텍스트 블록 471
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 472
불순물 I

## 텍스트 블록 473
음성

## 텍스트 블록 474
판정 불가

## 텍스트 블록 475
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 476
음성

## 텍스트 블록 477
원료의약품 I

## 텍스트 블록 478
판정이 불가능 하였으나, 원료의약품 I로 수행된 복귀돌연변이시험 결과 음성으로

## 텍스트 블록 479
변이원성 음성이 확인되었다. 원료의약품 I와 불순물 I는 유전독성 경고구조가 없기 때문에 전문적 경험 규칙을 기반한 모델에서 음성으로 예측되었으며, -OCF3 치환기의 위치 변화는 변이원성에 영향을 주지 않을 것으로 판단하였다. 따라서 불순물 I는

## 텍스트 블록 480
최종 변이원성 음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 481
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 482
추가 해설(사례 10)

## 텍스트 블록 483
동 사례는 치환기 위치의 변화에 기초한 전문가의 판정 방법을 보여준다. 어떤 물질의

## 텍스트 블록 484
변이원성 여부를 판단할 때 고리 내 헤테로원자(heteroatoms)의 위치 변화를 확인하는 것이다.

## 텍스트 블록 485
그림 4. 헤테로원자의 위치가 변이원성에 미치는 영향

## 텍스트 블록 486
변이원성 음성

## 텍스트 블록 487
변이원성 양성

## 텍스트 블록 488
그림 4의 3-Aminoisoxazole은 변이원성 음성, 5-aminochloromethylisoxazole은

## 텍스트 블록 489
변이원성 양성 물질이다. 두 가지 물질 모두 1차 방향족 아민이며, 방향족 구조는

## 텍스트 블록 490
5원환의 헤테로고리(heterocycle) 화합물이고, 헤테로고리 안에 하나의 질소와 하나의

## 텍스트 블록 491
산소를 포함하고 있다. 하지만 1차 방향족 아민을 기준으로 헤테로원자의 위치가 상이

## 텍스트 블록 492
하며, 그에 따라 변이원성의 여부가 다르다. 이는 화합물 내의 구조가 변이원성 활성에 영향을 미친다는 사실을 명확하게 확인할 수 있는 대표적인 사례이다10).

## 텍스트 블록 493
사례 11

## 텍스트 블록 494
11.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 495
대상 물질

## 텍스트 블록 496
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 497
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 498
음성

## 텍스트 블록 499
판정 불가

## 텍스트 블록 500
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 501
불순물 J

## 텍스트 블록 502
11.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 503
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 504
대상 물질

## 텍스트 블록 505
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 506
기반 모델

## 텍스트 블록 507
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 508
음성

## 텍스트 블록 509
판정 불가

## 텍스트 블록 510
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 511
불순물 J

## 텍스트 블록 512
음성

## 텍스트 블록 513
음성

## 텍스트 블록 514
11.3. 최종 판정 ▪ 불순물 J는 구조 유사체 J′를 tert-butoxycarboxyl(Boc) 보호기로 치환한 형태로서,

## 텍스트 블록 515
Boc 보호기는 이차 아민의 화학적 반응성을 차단하기 위함이며, 산성 조건에서 쉽게 분해되는 성질이 있다19). 따라서 구조 유사체 J′가 두 가지 프로그램의 (Q)SAR 결과 음성인 점과 불순물 J 자체의 화학적 반응성이 낮음을 종합적으로

## 텍스트 블록 516
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 517
사례 12

## 텍스트 블록 518
12.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 519
대상 물질

## 텍스트 블록 520
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 521
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 522
판정 불가

## 텍스트 블록 523
판정 불가

## 텍스트 블록 524
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 525
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 526
불순물 K

## 텍스트 블록 527
12.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 528
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 529
▪ 불순물 K의 구조를 공유하는 원료의약품 K와 구조, (Q)SAR 결과, 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 530
시험 결과 등 비교

## 텍스트 블록 531
대상 물질

## 텍스트 블록 532
전문적 경험 규칙

## 텍스트 블록 533
기반 모델

## 텍스트 블록 534
통계 기반 모델 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 535
판정 불가

## 텍스트 블록 536
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 537
판정 불가

## 텍스트 블록 538
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 539
불순물 K

## 텍스트 블록 540
판정 불가

## 텍스트 블록 541
판정 불가

## 텍스트 블록 542
음성

## 텍스트 블록 543
원료의약품 K

## 텍스트 블록 544
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 545
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 546
아민기가 Boc 보호기 치환을 통해 bis-Boc 이미드(bis-boc imide) 구조를 이룬다는

## 텍스트 블록 547
점이다. 원료의약품 K 또한 (Q)SAR 분석 결과에서 판정이 불가능하였지만, 복귀

## 텍스트 블록 548
돌연변이시험으로 변이원성 음성이 확인되었다. Boc 보호기로부터 추가로 예상되는

## 텍스트 블록 549
반응성은 없기 때문에 최종 변이원성 음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 550
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 551
불순물과 전혀 다른 화학환경의 대조물질(reference) 및/또는 데이터베이스(training

## 텍스트 블록 552
set)를 비교한 결과를 근거로 (Q)SAR 예측을 하는 것은 OECD 밸리데이션 원칙에 어긋

## 텍스트 블록 553
난다. 그러나 (Q)SAR 결과 ‘판정 불가(out-of-domain)’ 예측은 전문가 검토를 통해 유전

## 텍스트 블록 554
독성 평가의 일부가 될 수 있다.

위의 사례와 같이 불순물 구조에 비반응성 치환기가 추가됨에 따라 ‘판정 불가’의

예측이 나올 수가 있다. 그러한 경우에 한 가지 방법은 동일한 구조 특성을 가지고

## 텍스트 블록 555
있는 관련 대조물질들이 (Q)SAR 음성 예측이 나왔거나, 또는 복귀돌연변이시험 음성

## 텍스트 블록 556
결과가 확인되었는지 확인한다. 만약 대조물질과 유일한 차이점이 비반응성 치환기

## 텍스트 블록 557
(예: tert-butoxycarbonyl(Boc) 치환기에 의한 아민기의 보호 또는 다른 비경고 구조)의 추가뿐이며,

## 텍스트 블록 558
추가되는 경고구조가 없는 경우 ‘판정 불가’로 예측되었을 수 있다.

## 텍스트 블록 559
또 다른 방법은 다른 (Q)SAR 모델을 이용하여 평가하는 것이다. ICH M7에 따르면

## 텍스트 블록 560
세 번째 모델을 반드시 실행할 필요는 없다. 그러나 추가되는 모델은 처음 사용된

## 텍스트 블록 561
단순히 유전독성 경고구조를 찾기 위해 새로운 (Q)SAR 모델을 계속하여 추가하는

## 텍스트 블록 562
것은 바람직하지 않다.

## 텍스트 블록 563
사례 1

## 텍스트 블록 564
1.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 565
대상 물질

## 텍스트 블록 566
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 567
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 568
I

## 텍스트 블록 569
II

## 텍스트 블록 570
중간체 A

## 텍스트 블록 571
음성

## 텍스트 블록 572
판정 불가

## 텍스트 블록 573
음성

## 텍스트 블록 574
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 575
1.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 576
▪ 세 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 577
근거 등이 부족하였다. (Q)SAR 프로그램을 통한 중간체 A의 경고구조 여부를

## 텍스트 블록 578
명확하게 확인하지 못하였으나, 해당 물질의 유전독성 여부를 확인하기 위하여

## 텍스트 블록 579
분리정제 후 복귀돌연변이시험을 수행하였다. 그 결과, 변이원성이 있는 것으로

## 텍스트 블록 580
확인되었다.

## 텍스트 블록 581
▪ 클래스 2로 분류

## 텍스트 블록 582
사례 2

## 텍스트 블록 583
2.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 584
대상 물질

## 텍스트 블록 585
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 586
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 587
출발물질 A

## 텍스트 블록 588
음성

## 텍스트 블록 589
음성

## 텍스트 블록 590
2.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 591
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과에서 모두 음성

▪ 출발물질 A와 유사한 구조의 불순물 복귀돌연변이시험 결과 등 비교

구조적으로 유사성이 매우 높은 물질이 복귀돌연변시험 결과에서 양성임을 확인

## 텍스트 블록 592
▪ 출발물질 A 단독으로 복귀돌연변이시험을 수행하였으며, 그 결과 변이원성이 있는

## 텍스트 블록 593
것이 확인되었다.

## 텍스트 블록 594
▪ 클래스 2로 분류

## 텍스트 블록 595
사례 3

## 텍스트 블록 596
3.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 597
대상 물질

## 텍스트 블록 598
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 599
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 600
I

## 텍스트 블록 601
II

## 텍스트 블록 602
불순물 A

## 텍스트 블록 603
양성

## 텍스트 블록 604
양성

## 텍스트 블록 605
양성

## 텍스트 블록 606
3.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 607
▪ 세 가지 프로그램의 예측 결과에서 모두 양성

## 텍스트 블록 608
▪ 불순물 A의 구조 및 유전독성 작용기전을 근거로 (Q)SAR 결과의 재해석

## 텍스트 블록 609
할로겐화알킬은 DNA에 직접적으로 알킬화 시킬 수 있는 친전자성 물질(electrophilic

## 텍스트 블록 610
species)이므로 많은 물질들이 박테리아 변이원성 시험에서 양성으로 나올 수 있다.

## 텍스트 블록 611
그러나 일반적으로 염화알킬의 경우 브로민화알킬이나 아이오딘화알킬 보다 돌연변이

유발성이 적으며, 염화메틸, 염화에틸 및 염화이소프로필 같이 짧은 사슬을 가진

경우에 돌연변이를 일으키지만, 이보다 긴 사슬을 가진 염화부틸과 염화도데실은

## 텍스트 블록 612
변이원성 음성 물질로 알려져 있다. 불순물 A의 경우 염화알킬구조이면서 긴 사슬을

## 텍스트 블록 613
가진 구조이므로 변이원성 음성으로 예상하였다.

▪ 불순물 A를 분리 및 정제하여 단독으로 복귀돌연변이시험 수행한 결과 음성임이

## 텍스트 블록 614
확인되었으며, 유사한 구조의 원료의약품의 복귀돌연변이시험 결과도 음성이었다.

## 텍스트 블록 615
▪ 클래스 4로 분류

## 텍스트 블록 616
사례 4

## 텍스트 블록 617
4.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 618
대상 물질

## 텍스트 블록 619
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 620
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 621
I

## 텍스트 블록 622
II

## 텍스트 블록 623
불순물 B

## 텍스트 블록 624
음성

## 텍스트 블록 625
판정 불가

## 텍스트 블록 626
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 627
양성

## 텍스트 블록 628
4.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 629
▪ 세 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 630
4.3. 최종 판정 ▪ 불순물 B의 구조 중 일부로서 3-플루오로아닐린이 있으며, 유사 구조인 4-플루오로 아닐린은 복귀돌연변이시험 결과 양성(weakly positive)이 있는 것으로 확인되었다9). 경고구조가 있음으로 예측되나 매 배치별 불순물 B를 허용한계 수준 이하로 관리

## 텍스트 블록 631
하기 위해서는 고비용의 정제과정이 수반되어야 하므로, 최종 판정을 위하여 불순물

▪ 불순물 B를 분리 및 정제하여 단독으로 복귀돌연변이시험 수행한 결과 음성임이

## 텍스트 블록 632
확인되었다.

## 텍스트 블록 633
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 634
사례 5

## 텍스트 블록 635
5.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 636
대상 물질

## 텍스트 블록 637
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 638
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 639
출발물질 B

## 텍스트 블록 640
양성

## 텍스트 블록 641
양성

## 텍스트 블록 642
5.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 643
▪ 두 가지 프로그램의 예측 결과에서 모두 양성

## 텍스트 블록 644
▪ 출발물질 B의 유전독성 경고구조를 공유하는 원료의약품과 구조, 복귀돌연변이시험

## 텍스트 블록 645
결과 등 비교

## 텍스트 블록 646
그러나 출발물질 B와 가장 구조적으로 유사한 화합물질이자 동일한 치환기를 가진

## 텍스트 블록 647
원료의약품의 복귀돌연변이시험 결과가 변이원성 음성 물질로 확인되었다.

그 결과 변이원성 음성이 확인되었다.

## 텍스트 블록 648
▪ 클래스 4로 분류

## 텍스트 블록 649
사례 6

## 텍스트 블록 650
6.1. QSAR 예측 결과

## 텍스트 블록 651
대상 물질

## 텍스트 블록 652
전문적 경험 규칙 기반 모델

## 텍스트 블록 653
통계 기반 모델

## 텍스트 블록 654
I

## 텍스트 블록 655
II

## 텍스트 블록 656
시약 A

## 텍스트 블록 657
음성

## 텍스트 블록 658
판정 불가

## 텍스트 블록 659
(out-of-domain)

## 텍스트 블록 660
음성

## 텍스트 블록 661
6.2. 전문가 검토 ▪ 실험실적 유전독성 데이터 없음

## 텍스트 블록 662
▪ 세 가지 프로그램의 예측 결과로 양성, 음성을 판정하기 어려움

## 텍스트 블록 663
▪ 시약 A가 포함된 불순물의 (Q)SAR 결과, 복귀돌연변이시험 결과 등 비교

불순물의 (Q)SAR 결과는 양성/양성이었고, 불순물의 복귀돌연변이시험 결과는

## 텍스트 블록 664
양성이었다. 따라서 시약 A는 경고구조가 있는 것으로 예측하였으며, 최종 판정을

## 텍스트 블록 665
위한 복귀돌연변이시험이 필요하다고 판단하였다.

## 텍스트 블록 666
▪ 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 667
Ⅳ. 유전독성 불순물 평가 제출자료 예시

## 텍스트 블록 668
(원료약품 및 분량) 이 약 1정 중 주성분 50mg 함유

## 텍스트 블록 669
(용법·용량) 1일 1회 1정, 평생 복용

## 텍스트 블록 670
(원료의약품 제조공정흐름도)

## 텍스트 블록 671
출발물질 A

## 텍스트 블록 672
출발물질 B

## 텍스트 블록 673
step 1

## 텍스트 블록 674
중간체 C

## 텍스트 블록 675
step 2

## 텍스트 블록 676
중간체 D

## 텍스트 블록 677
step 3

## 텍스트 블록 678
중간체 E

## 텍스트 블록 679
step 4

## 텍스트 블록 680
crude

## 텍스트 블록 681
API

## 텍스트 블록 682
step 5

## 텍스트 블록 683
기반한 프로그램(○○○○○)과 통계에 기반한 프로그램(△△△△△)를 통한 (Q)SAR 유전

## 텍스트 블록 684
독성평가를 수행하고, 전문가 평가를 수행하였음.

## 텍스트 블록 685
class 2로 분류

명칭 기재)은 class 3으로 분류

test 결과가 음성인 불순물(불순물 명칭 기재)은 class 4로 분류

## 텍스트 블록 686
원료의약품에 총 유전독성 불순물 기준 미설정

## 텍스트 블록 687
API

## 텍스트 블록 688
불순물 명칭 (카스번호)

## 텍스트 블록 689
불순물 구조

## 텍스트 블록 690
abc-001 (Cas no.)

## 텍스트 블록 691
abc-002 (Cas no.)

## 텍스트 블록 692
abc-003 (Cas no.)

## 텍스트 블록 693
abc-004 (Cas no.)

## 텍스트 블록 694
기원

## 텍스트 블록 695
step 2 합성부산물

## 텍스트 블록 696
출발물질 유래 불순물

## 텍스트 블록 697
step 1 합성부산물

## 텍스트 블록 698
step 1 합성시약

## 텍스트 블록 699
중간체 C의 구조적 불순물

## 텍스트 블록 700
예측프로그램

## 텍스트 블록 701
positive

## 텍스트 블록 702
positive

## 텍스트 블록 703
positive

## 텍스트 블록 704
positive

## 텍스트 블록 705
positive

## 텍스트 블록 706
positive

## 텍스트 블록 707
positive

## 텍스트 블록 708
positive

## 텍스트 블록 709
독성시험 결과

## 텍스트 블록 710
발암성 양성, 변이원성 양성

## 텍스트 블록 711
발암성 자료없음, 변이원성 양성

## 텍스트 블록 712
발암성, 변이원성 자료없음

## 텍스트 블록 713
ICH M7 부록 TD50 68,000μg/day 또는 0.5% 중 낮은 값

## 텍스트 블록 714
발암성, 변이원성 자료없음

## 텍스트 블록 715
클래스 분류

## 텍스트 블록 716
class 1

## 텍스트 블록 717
class 2

## 텍스트 블록 718
class 3

## 텍스트 블록 719
class 2

## 텍스트 블록 720
class 3

## 텍스트 블록 721
관리전략 (옵션 및 내용)

## 텍스트 블록 722
(옵션 1) 발암성 문헌결과 고려하여 원료의약품 규격에 1ppm 이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 723
(옵션 2) TTC 고려하여 중간체 C 규격에 30ppm 이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 724
(옵션 4) 제조공정 중 충분히 제거되어 기준 미설정

## 텍스트 블록 725
(옵션 2, 4) TTC 고려하여 중간체 C를 중간체 E 규격에 30 ppm 이하로 기준 설정하고 제조공정 중 충분히 제거되어 기준 미설정

## 텍스트 블록 726
(기원) 유연물질 abc-001은 원료의약품 제조공정 중 step 2 합성부산물로 생성

## 텍스트 블록 727
(원료 제조공정 step 2)

## 텍스트 블록 728
중간체 C

## 텍스트 블록 729
중간체 D

## 텍스트 블록 730
(부반응)

## 텍스트 블록 731
중간체 C

## 텍스트 블록 732
불순물 abc-001

## 텍스트 블록 733
(class 분류) 발암성 및 변이원성 문헌 조사 결과, 양성이므로 class 1로 분류

## 텍스트 블록 734
(독성값) 발암성 문헌에 따른 TD50값은 50μg/kg b.w./day임

## 텍스트 블록 735
(관리기준) 주성분의 1일 최대투여량 50mg/day으로 계산한 관리기준은 1ppm임

## 텍스트 블록 736
(관리전략) 옵션 1에 따라 원료의약품 규격에 1ppm 이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 737
= 0.05(μg/person/day)

## 텍스트 블록 738
= 1ppm(μg/g)

## 텍스트 블록 739
(기원) 출발물질 A 중 불순물 a가 존재하는 경우, step 1 과정에서 불순물 a와

## 텍스트 블록 740
출발물질 B가 반응하여 유연물질 abc-002 생성. 불순물 a는 유전독성 불순물이

## 텍스트 블록 741
아니며, 출발물질 A 규격에서 0.3% 이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 742
(원료 제조공정 step 1)

## 텍스트 블록 743
출발물질 A + 출발물질 B

## 텍스트 블록 744
중간체 C

## 텍스트 블록 745
(부반응)

## 텍스트 블록 746
불순물 a + 출발물질 B

## 텍스트 블록 747
불순물 abc-002

## 텍스트 블록 748
(class 분류) 발암성 자료는 없으나, 변이원성 문헌결과 양성으로 class 2로 분류

## 텍스트 블록 749
(관리기준) 투여기간을 고려한 1일 섭취허용량 1.5μg/day(TTC) 적용 시 불순물의

## 텍스트 블록 750
(관리전략) 옵션 2에 따라 중간체 C 규격에 30ppm 이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 751
(기원) 유연물질 abc-003은 원료의약품 제조공정 중 step 1 합성부산물로 생성

## 텍스트 블록 752
(원료 제조공정 step 1)

## 텍스트 블록 753
출발물질 A + 출발물질 B

## 텍스트 블록 754
중간체 C

## 텍스트 블록 755
(부반응)

## 텍스트 블록 756
출발물질 A + 출발물질 B

## 텍스트 블록 757
불순물 abc-003

## 텍스트 블록 758
(class 분류) (Q)SAR 프로그램 예측 결과 모두 양성이며, 경고구조(structural alert)가

## 텍스트 블록 759
원료의약품 구조와 관련이 없어 class 3으로 분류

## 텍스트 블록 760
(관리기준) 투여기간을 고려한 1일 섭취허용량 1.5μg/day(TTC) 적용 시 불순물의

## 텍스트 블록 761
(관리전략) 옵션 3에 따라 중간체 C 규격에 0.15% 이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 762
화도 등으로 예측한 퍼지 인자는 x3·y3·a3·b3·i6·n6·l6임.

## 텍스트 블록 763
step

## 텍스트 블록 764
Reactivity (저=x, 중=y, 고=z)

## 텍스트 블록 765
x y x y y x

## 텍스트 블록 766
Solubility (저=a, 중=b, 고=c)

## 텍스트 블록 767
Volatility (저=i, 중=j, 고=k)

## 텍스트 블록 768
a a b b a b 총 퍼지인자 이론값

## 텍스트 블록 769
i i i i i i

## 텍스트 블록 770
Ionisability (유=y, 무=n)

## 텍스트 블록 771
n n n n n n

## 텍스트 블록 772
Physical processes (저=l, 중=m, 고=h) l l l l l l

## 텍스트 블록 773
각 step의 퍼지인자

## 텍스트 블록 774
x·a·i·n·l y·a·i·n·l x·b·i·n·l y·b·i·n·l y·a·i·n·l x·b·i·n·l x3·y3·a3·b3·i6·n6·l6

## 텍스트 블록 775
합성공정을 진행한 결과 원료의약품에서 실측값은 2ppm 미만으로 원료의약품

## 텍스트 블록 776
에서 TTC 기반 관리기준(30ppm)의 30% 이하로 제거됨이 확인되었고, 퍼지인자

결과 2ppm 미만으로 TTC에 의한 관리기준(30ppm)의 30% 이하 검출

## 텍스트 블록 777
뱃치번호 AAAA0001 AAAA0002 AAAA0003 AAAA0004 AAAA0005 AAAA0006

## 텍스트 블록 778
제조단위 10kg 10kg 10kg 10kg 10kg 10kg

## 텍스트 블록 779
되며, 퍼지인자 고려하여 중간체 C 규격에 0.15% 이하로 기준 설정하여 관리 시

## 텍스트 블록 780
이후 공정에서 충분히 제거되어 원료의약품에서 30ppm 이하로 관리 가능

## 텍스트 블록 781
④ 과산화수소

## 텍스트 블록 782
(기원) 중간체 A원료의약품 제조공정 step 1 시약으로 사용

## 텍스트 블록 783
(class 분류) ICH M7 부록에 따르면 IARC group 3으로 발암물질이 아니며, 변이원성

## 텍스트 블록 784
이 있어 class 2로 분류

## 텍스트 블록 785
(관리기준) ICH M7 부록에 따르면 1일 섭취허용량 68,000μg/day 또는 0.5% 중 낮은값

## 텍스트 블록 786
적용. 주성분의 1일 최대투여량 50mg/day 고려 시 관리기준은 0.5%임

## 텍스트 블록 787
(관리전략) 옵션 4에 따라 기준 미설정

## 텍스트 블록 788
과정 중 많은 양의 물이 사용됨. 과산화수소의 투입량, 이후 제조공정과 물에

잘 녹고, 물과 산소로 분해되는 물성 고려 시 원료의약품에서 과산화수소가

## 텍스트 블록 789
잔류할 가능성은 없을 것으로 예측됨

## 텍스트 블록 790
(기원) 합성과정 중 중간체 C의 positional isomer이며 구조적으로 유사한 불순물로

## 텍스트 블록 791
검출되지 않으나, 발생 가능성이 있음.

## 텍스트 블록 792
(class 분류) Class 2로 분류된 중간체 C와 동일 경고구조를 가지고 있으나 원료의

## 텍스트 블록 793
약품 구조와 관련 없으며 (Q)SAR 프로그램 예측 결과에서도 모두 양성으로 Class

## 텍스트 블록 794
3으로 분류

## 텍스트 블록 795
(관리기준) 투여기간을 고려한 1일 섭취허용량 1.5μg/day(TTC) 적용 시 불순물의

## 텍스트 블록 796
(관리전략) 중간체 C의 제조공정 중 퍼지 인자와 관리전략(옵션 2)을 고려하여

## 텍스트 블록 797
abc-004는 옵션 4에 따라 기준 미설정

## 텍스트 블록 798
중간체 D에서 0.10%로 관리. 잔류하는 중간체 C는 이후 공정 중 제거반응을 통

## 텍스트 블록 799
해 높은 퍼지인자가 예측되며, 중간체 E에서 30 ppm 이하로 관리됨(옵션 2).

## 텍스트 블록 800
abc-004는 중간체 C와 동일한 제거반응을 거쳐 제거될 것으로 예상되고, 중간

## 텍스트 블록 801
체 C보다 낮은 수치임을 고려하여 원료의약품에서 잔류할 가능성은 없을 것으

## 텍스트 블록 802
로 예측됨.

## 텍스트 블록 803
Ⅴ. 다빈도 질의응답

## 텍스트 블록 804
보관 중 발생할 수 있는 실제 불순물과 잠재적 불순물입니다. 원료의약품의

## 텍스트 블록 805
합성 공정에서 발생할 수 있는 합성 불순물, 원료의약품 보관 중 발생할 수

## 텍스트 블록 806
있는 분해산물이 포함됩니다.

## 텍스트 블록 807
완제의약품의 유전독성·발암성 불순물 평가 대상은 완제의약품 제조, 보관

보관 중 발생할 수 있는 분해산물이 포함됩니다.

A2. 실제 불순물은 원료의약품과 완제의약품에서 보고가 필요한 역치를 초과하

## 텍스트 블록 808
는 수준으로 실제 존재하는 합성불순물과 분해생성물을 포함합니다.

는 수준으로 존재하는 합성불순물, 장기보존조건에서 실제 생성되는 분해

## 텍스트 블록 809
산물을 포함합니다.

## 텍스트 블록 810
는 수준으로 존재하는 제조 중에 생성되는 불순물, 장기보존조건에서 실제

## 텍스트 블록 811
생성되는 분해산물을 포함합니다.

## 텍스트 블록 812
구조결정이 필요한 역치를 초과하는 경우 구조를 규명하나, 일부 불순물은

구조결정이 필요한 역치 미만에서도 구조가 확인될 수 있으며, 구조를 아는

## 텍스트 블록 813
불순물은 유전독성·발암성 불순물 평가대상에 포함됩니다.

잠재적 불순물은 원료의약품과 완제의약품에서 존재할 것으로 합리적으로

## 텍스트 블록 814
예상되는 합성불순물과 분해생성물을 포함합니다.

사용하는 출발물질, 시약, 중간생성물질, 합성부산물 등 출발물질부터 원

료의약품까지 합성경로에서 합리적으로 예상되는 불순물을 포함합니다.

## 텍스트 블록 815
분해산물로서 장기보존 조건하에서 생성될 것으로 합리적으로 예상되는 불순

물을 포함합니다. 가속시험과 가혹시험 결과 구조결정이 필요한 역치를 초과

## 텍스트 블록 816
하여 생성되지만, 장기보존시험에서 확인되지 않은 불순물을 포함합니다.

것으로 합리적으로 예상되는 불순물을 포함합니다. 가속시험과 가혹시험

## 텍스트 블록 817
결과 구조결정이 필요한 역치를 초과하여 생성되지만, 장기보존시험에서

## 텍스트 블록 818
확인되지 않은 불순물을 포함합니다.

## 텍스트 블록 819
Q3. 원료의약품 자체가 유전독성이 있는 경우, 원료의약품의 변이원성 불순물을

## 텍스트 블록 820
어떻게 관리해야 하나요?

## 텍스트 블록 821
A3. 원료의약품 자체가 치료농도에서 유전독성이 있고 발암 위해의 증가에 영

## 텍스트 블록 822
향을 줄 경우, 그 원료의약품이 어떤 변이원성 불순물에 노출되더라도 원

료의약품 자체에 의한 발암 위해에 추가적인 심각한 위해를 더하지 않을

것이므로 비변이원성 불순물 허용 수준으로 관리할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 823
A4. 실제 및 잠재적 불순물을 대상으로 발암성시험과 변이원성시험에 관한 문헌

## 텍스트 블록 824
검색, (Q)SAR 프로그램 예측 결과, 전문지식 등을 바탕으로 유전독성 또는

## 텍스트 블록 825
발암성 유연물질 여부를 평가합니다.

## 텍스트 블록 826
확인합니다.

## 텍스트 블록 827
Institute)에서 운영하는

## 텍스트 블록 828
CCRIS(Chemical Carcinogenesis Research Information System) 등 공신

## 텍스트 블록 829
력 있는 데이터베이스를 참고할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 830
과에 근거하여 관리 기준을 설정하여 관리합니다.

## 텍스트 블록 831
고, 독성학적 역치(TTC, Threshold of Toxicological Concern)에 따른 관

## 텍스트 블록 832
리 기준을 설정하여 관리합니다.

## 텍스트 블록 833
관련 없는 경고구조라면 Class 3로 분류하고, 독성학적 역치(TTC)에 따

## 텍스트 블록 834
른 관리 기준을 설정하여 관리합니다. 필요한 경우, 박테리아 변이원성

## 텍스트 블록 835
시험(Ames test)을 수행하여 변이원성을 확인하여 Class 2(변이원성 있

## 텍스트 블록 836
음) 또는 Class 5(변이원성 없음)로 분류합니다.

## 텍스트 블록 837
합성 중간체 등과 동일한 경고 구조인 경우, 실험을 통해 주성분이나

## 텍스트 블록 838
합성 중간체 등의 변이원성이 없음을 확인하고 Class 4로 분류합니다.

## 텍스트 블록 839
고 구조는 있으나 변이원성 및 발암성이 없음을 증명하는 충분한 자료

## 텍스트 블록 840
가 있는 경우 Class 5로 분류합니다.

## 텍스트 블록 841
관리기준에 따라 평가합니다.

## 텍스트 블록 842
순물을 분리/정제하여 in vitro(Ames test) 또는 in vivo 유전독성시험을

## 텍스트 블록 843
수행하여 유전독성 불순물 여부를 평가합니다.

## 텍스트 블록 844
A5. 독성학적 역치(TTC, Threshold of Toxicological Concern)는

## 텍스트 블록 845
반적으로 매우 보수적인 방법으로 받아들여지고 있습니다.

및 완제의약품의 변이원성 불순물의 허용한계를 평가하는 경우에는, 일생

## 텍스트 블록 846
동안 이론상 10-5 발암률에 해당하는 값인 1.5μg/day를 TTC로 정하고 있

## 텍스트 블록 847
습니다.

## 텍스트 블록 848
A6. (Q)SAR은 Quantitative Structure-Activity Relationships의 약어로, 물질의

## 텍스트 블록 849
화학구조에 기반하여 활성을 예측하는 방법입니다.

과를 얻을 수 없는 경우, 복귀돌연변이시험 결과를 예측하기 위한 목적으

## 텍스트 블록 850
로 사용합니다.

## 텍스트 블록 851
한가지의 (Q)SAR 프로그램으로 박테리아 변이원성시험 결과를 예측하는

## 텍스트 블록 852
것은 정확한 예측 결과를 얻기 어렵습니다. 따라서 서로 다른 기전을 가진

## 텍스트 블록 853
Q8. 불순물의 유전독성물질 여부를 확인할 수 없는 경우에 유전독성물질로

## 텍스트 블록 854
관리해야하나요?

## 텍스트 블록 855
A8. 의약품 불순물의 유전독성물질 여부 판단 시 해당 불순물에 대한 문헌자

## 텍스트 블록 856
료, 불순물과 원료의약품의 구조적 유사성 및 원료의약품의 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 857
시험결과, 변이원성 예측결과(경고구조 포함 여부), 전문가 의견 등을 종합

적으로 고려하시기 바랍니다. 과학적 근거가 충분하지 않아 전문 지식을

통한 최종 유전독성물질 여부 판정이 어려운 경우 변이원성시험을 통해 최

종 판정하시거나, 보수적으로 접근하여 유전독성 유연물질로 관리하시기

## 텍스트 블록 858
바랍니다.

## 텍스트 블록 859
A9. 각 불순물에 대하여 불순물의 명칭, 구조, 화학식 등과 함께 수행한 컴퓨터

## 텍스트 블록 860
독성예측프로그램, 예측 결과, 불순물 클래스 및 그 분류 근거, 불순물 관리

## 텍스트 블록 861
방안, 유전독성시험을 수행한 경우 그 결과 등 근거자료를 제출합니다.

## 텍스트 블록 862
<예시> 요약표 양식

## 텍스트 블록 863
불순물 명칭 (카스번호)

## 텍스트 블록 864
불순물 구조

## 텍스트 블록 865
기원

## 텍스트 블록 866
예측프로그램

## 텍스트 블록 867
독성시험 결과

## 텍스트 블록 868
클래스 분류

## 텍스트 블록 869
관리전략 (옵션 및 내용)

## 텍스트 블록 870
abc-001 (Cas no.)

## 텍스트 블록 871
abc-002 (Cas no.)

## 텍스트 블록 872
abc-003 (Cas no.)

## 텍스트 블록 873
step 2 합성부산물

## 텍스트 블록 874
출발물질 유래 불순물

## 텍스트 블록 875
step 1 합성부산물

## 텍스트 블록 876
positive

## 텍스트 블록 877
positive

## 텍스트 블록 878
positive

## 텍스트 블록 879
positive

## 텍스트 블록 880
positive

## 텍스트 블록 881
positive

## 텍스트 블록 882
발암성 양성, 변이원성 양성

## 텍스트 블록 883
발암성 자료없음, 변이원성 양성

## 텍스트 블록 884
발암성, 변이원성 자료없음

## 텍스트 블록 885
class 1

## 텍스트 블록 886
class 2

## 텍스트 블록 887
class 3

## 텍스트 블록 888
(옵션 1) 발암성 문헌결과 고려하여 원료의약품 규격에 1ppm 이하로 기준 설정하여 관리 (옵션 2) TTC 고려하여 중간체 규격에 30ppm 이하로 기준 설정하여 관리 (옵션 3) TTC, 퍼지인자 고려하여 중간체 C 규격에 0.15%이하로 기준 설정하여 관리

## 텍스트 블록 889
step 1 합성시약

## 텍스트 블록 890
class 2

## 텍스트 블록 891
(옵션 4) 제조공정 중 충분히 제거되어 기준 미설정

## 텍스트 블록 892
독성 또는 발암성 유연물질이 발암 위해(Risk of Cancer) 10만분의 1 수준

## 텍스트 블록 893
이하로 관리됨을 입증하는 자료를 제출합니다.

## 텍스트 블록 894
Q10. 불순물이 발암 위해(Risk of Cancer) 10만분의 1 수준 이하로 관리됨을

## 텍스트 블록 895
입증하는 자료는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 896
A10. 평가 결과, 클래스 1~3로 분류된 유전독성 불순물은 일반적으로 원료의약

## 텍스트 블록 897
품 규격에 기준을 설정하고 그 근거자료를 제출합니다. 10만분의 1수준은

## 텍스트 블록 898
Acceptable Intake)과 완제의약품의 1일 최대복용량으로부터 불순물의 기

## 텍스트 블록 899
준을 설정합니다.

## 텍스트 블록 900
에 기반한 섭취 허용량(Compound-specific Acceptance Intakes)을 산출하

## 텍스트 블록 901
고, 완제의약품의 용법·용량에 따른 1일 최대복용량을 고려하여 관리 기

## 텍스트 블록 902
준을 계산합니다.

## 텍스트 블록 903
(예시) TD50(종양발생률이 50%가 되는 용량)값에서 선형외삽하는 경우

## 텍스트 블록 904
10만분의 1 수준의 종양발생률이 산출됨

## 텍스트 블록 905
법·용량에 따른 의약품의 1일 최대복용량을 고려하여 관리 기준을 계산

## 텍스트 블록 906
합니다.

## 텍스트 블록 907
A11. 평가 결과, 클래스 1~3로 분류된 유전독성 불순물은 일반적으로 원료의약

## 텍스트 블록 908
품 규격에 기준을 설정합니다(옵션 1).

관리 규격을 미설정하는 경우(옵션 2~4), 해당 불순물이 허용한계 이하임

을 보증하는 관리전략*과 그 근거자료를 제출합니다.

## 텍스트 블록 909
관리 옵션 1~4 참조

## 텍스트 블록 910
설정하며, 원료의약품에서 기준 이내로 관리될 수 있음을 확인할 수

## 텍스트 블록 911
있는 근거자료를 제출합니다.

## 텍스트 블록 912
을 설정하며, 원료의약품에서 기준 이내로 관리될 수 있음을 확인할

## 텍스트 블록 913
수 있는 근거자료를 제출합니다.

## 텍스트 블록 914
출할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 915
기준 이내로 관리될 수 있음을 전제로 합니다.

## 텍스트 블록 916
Q12. 원료의약품 규격에서 관리하고 있는 유전독성 불순물은 완제의약품 규격에서

## 텍스트 블록 917
관리하지 않아도 되나요?

## 텍스트 블록 918
A12. 완제의약품의 유연물질(분해산물) 기준 및 시험방법은 완제의약품 제조

## 텍스트 블록 919
및 보관 중 생성될 수 있는 유연물질을 적합하게 관리할 수 있도록 설정

## 텍스트 블록 920
하여야 합니다. 원료의약품에 설정된 유전독성 불순물이 분해산물인지 확

## 텍스트 블록 921
인하여 완제의약품에서 관리할 필요가 있는지 검토하고, 필요시 기준을

## 텍스트 블록 922
설정하여 관리하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 923
Q13. 유전독성 불순물 기준을 원료의약품과 완제의약품에 동일하게 적용할 수

## 텍스트 블록 924
있나요?

## 텍스트 블록 925
A13. 유전독성 불순물 기준 설정 시 해당 완제의약품의 용법·용량을 고려한 1

## 텍스트 블록 926
일 최대투여량으로 계산하기 때문에, 원료의약품과 완제의약품의 설정 기

## 텍스트 블록 927
준은 동일하게 적용됩니다. 다만, 완제의약품은 주성분 외 다른 첨가제도

포함되어 있기 때문에 주성분(원료의약품)의 양을 기준으로 계산합니다.

## 텍스트 블록 928
즉, 완제의약품 기준(ppm, μg/g)에서 분모의 g은 원료의약품의 1일 최대

## 텍스트 블록 929
복용량입니다.

## 텍스트 블록 930
A14. 불순물이 클래스 1 물질로 분류된 경우에는 TTC를 적용할 수 없습니다. 발

## 텍스트 블록 931
암성 시험결과가 있는 경우에는 독성시험 결과를 근거로 1일 섭취허용량을

## 텍스트 블록 932
계산합니다. 단기간 사용에 있어서는 평생보다 짧은 기간 (LTL; Less than

## 텍스트 블록 933
Lifetime) 노출을 고려하여 동일한 비율로써 조절한 값 또는 0.5% 중 적은

## 텍스트 블록 934
값을 적용합니다.

## 텍스트 블록 935
Q15. 불순물이 클래스 3 물질로 분류된 경우 박테리아를 이용한 변이원성시험을

## 텍스트 블록 936
반드시 실시해야 하나요?

## 텍스트 블록 937
변이원성 시험을 시행하고 그 결과에 따라 비-변이원성 물질인 경우 클래스

## 텍스트 블록 938
5로, 변이원성 물질인 경우, 클래스 2로 분류하여 관리하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 939
Q16. 의약품을 평생보다 짧은 기간 동안 복용하는 경우, 섭취허용량을 더 높게

## 텍스트 블록 940
설정할 수 있나요?

## 텍스트 블록 941
A16. TTC에 기초한 섭취허용량 1.5 μg/day는 평생 동안 매일 노출되어도 안전하

## 텍스트 블록 942
다고 생각되는 기준입니다. 유전독성 발암성 유연물질의 노출이 평생보다 짧

## 텍스트 블록 943
은 기간(LTL; Less than lifetime) 동안 노출될 것으로 예상되는 경우, 총 노

## 텍스트 블록 944
출 일수에 기반한 섭취허용량을 적용할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 945
투여기간

## 텍스트 블록 946
1일 섭취량(μg/day)

## 텍스트 블록 947
Q17. 관리전략 중 옵션 1을 적용할 경우, 주기적 검증시험으로 원료의약품 규

## 텍스트 블록 948
격을 미설정해도 되나요?

## 텍스트 블록 949
다만, 원료의약품 유전독성 불순물 수준이 적어도 6개 연속 파일럿 배치 또

## 텍스트 블록 950
는 3개 연속 실생산 배치에서 허용한도 30% 이하 자료를 통해 불순물의 생

## 텍스트 블록 951
성/도입 후 실시되는 공정에서 불순물이 제거되는 것을 입증하는 경우 ICH

## 텍스트 블록 952
Q6A에 따른 주기적 검증 시험을 실시하고 원료의약품 규격 미설정이 가능

## 텍스트 블록 953
합니다. 8.3 주기적 검사에 대한 고려사항을 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 954
Q18. 유전독성 불순물 기준 및 시험방법을 설정하는 경우 제출해야하는 밸리

## 텍스트 블록 955
데이션 자료는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 956
A18. 설정하고자 하는 시험방법이 원료 또는 완제의약품의 품질관리시험에 적합

## 텍스트 블록 957
한 시험방법임을 증명하기 위해 「의약품등 시험방법 밸리데이션 가이드라

인」에 따라 수행한 시험방법 밸리데이션 자료를 제출합니다.

순도시험(정량시험)의 경우 시험방법의 특이성, 직선성 및 범위, 정확성, 정밀

## 텍스트 블록 958
성(반복성, 실험실내 정밀성), 정량한계 및 검출한계에 대한 평가가 필요합니

## 텍스트 블록 959
다. 정량한계는 관리 기준을 고려하여 적절하게 평가되어야 합니다.

## 텍스트 블록 960
<용어해설>

## 텍스트 블록 961
경고구조(Structural alert):

## 텍스트 블록 962
의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인에서는, 변이원성과 관련된 화학 물질군 또는

## 텍스트 블록 963
분자(부분) 구조를 의미함.

## 텍스트 블록 964
변이원성 불순물 (mutagenic impurity):

## 텍스트 블록 965
적절한 변이원성 시험 (예, 박테리아를 이용한 복귀돌연변이시험)에서 변이원성이 있는

## 텍스트 블록 966
것이 확인된 불순물

## 텍스트 블록 967
불순물 (Impurity):

## 텍스트 블록 968
원료의약품 또는 완제의약품에서 주성분 또는 첨가제가 아닌 다른 성분

## 텍스트 블록 969
신뢰성(reliability) :

## 텍스트 블록 970
정해진 계획에 따라 짧은 시간차로 반복 수행할 때, 실험실내 혹은 실험실간의 재현성이

## 텍스트 블록 971
확보된 것을 말함

## 텍스트 블록 972
예측의 정확성(accuracy of prediction) :

## 텍스트 블록 973
예측방법에 의해 정확하게 예측된 화학물질의 비율을 의미함

## 텍스트 블록 974
유전 독성 (Genotoxicity):

## 텍스트 블록 975
유발 기전에 관계없이 유전물질에서 발생한 모든 유해한 변화를 포괄하는 용어

## 텍스트 블록 976
전문가 지식 (Expert knowledge):

## 텍스트 블록 977
의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인에서 전문가 지식은 변이원성에 관한 컴퓨터를

## 텍스트 블록 978
활용한(insilico) 모델 예측의 정확성을 기존 데이터와 기타 관련 정보를 이용하여 평가

## 텍스트 블록 979
하는 것을 일반화하여 말함

## 텍스트 블록 980
타당성(relevance) :

## 텍스트 블록 981
(Q)SAR 예측 결과가 실제 시험결과간의 일치성(정확성)을 말함

## 텍스트 블록 982
허용 한계 (Acceptable limits):

## 텍스트 블록 983
의약품의 섭취 허용량과 1일 용량으로부터 결정된 원료의약품 혹은 완제의약품 중에

## 텍스트 블록 984
허용된 불순물의 최고 농도

## 텍스트 블록 985
의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인에서는 실험 데이터에서 얻은 (정량적)구조-

## 텍스트 블록 986
활성 관계를 이용한 변이원성과 화합물의 분자(부분) 구조사이의 상관관계를 말한다.

## 텍스트 블록 987
섭취 허용량(Acceptable intake):

## 텍스트 블록 988
의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인에서는 실질적으로 발암 위해가 없는 섭취

## 텍스트 블록 989
량 수준을 의미함.

## 텍스트 블록 990
퍼지 인자 (제거 인자) (Purge factor):

퍼지(purge)는 어떤 공정이 불순물의 양을 낮추는 능력을 나타내며, 퍼지 인자는 공정

## 텍스트 블록 991
인자는 측정하거나 예측할 수 있다.

## 텍스트 블록 992
<문헌검색 또는 데이터베이스를 통한 판정 사례>

## 텍스트 블록 993
표 3. 클래스 1 혹은 2로 분류 예시

## 텍스트 블록 994
No

## 텍스트 블록 995
대상물질

## 텍스트 블록 996
문헌검색 결과

## 텍스트 블록 997
시약 A

## 텍스트 블록 998
양성(클래스 2) 복귀돌연변이시험 결과 양성임

## 텍스트 블록 999
시약 B

## 텍스트 블록 1000
양성(클래스1) 복귀돌연변이시험 결과 양성이며, 랫트 흡입경로에서 발암성 확인됨

## 텍스트 블록 1001
표 3의 불순물의 변이원성시험에 대한 데이터베이스 및 문헌검색을 수행하여 유전

## 텍스트 블록 1002
독성과 발암성 여부를 확인하였다. 시약 A는 복귀돌연변이시험 결과 양성이며 발암성에

## 텍스트 블록 1003
대한 근거가 없어, 클래스 2로 분류되었다. 시약 B의 유전독성 문헌조사 결과, 박테리아

변이원성 양성, 수컷 마우스 폐에서 발암성이 확인되어 클래스 1(변이원성과 발암성이

## 텍스트 블록 1004
확인된 물질)로 분류하였다.

## 텍스트 블록 1005
표 4. 클래스 5로 분류 예시

## 텍스트 블록 1006
No

## 텍스트 블록 1007
대상물질

## 텍스트 블록 1008
문헌검색 결과

## 텍스트 블록 1009
불순물 A

## 텍스트 블록 1010
음성(클래스5) 복귀돌연변이시험은 음성임

## 텍스트 블록 1011
시약 B

## 텍스트 블록 1012
음성(클래스5) 복귀돌연변이시험 결과 양성이나, in vivo(랫트 chronic bioassay)에서 최종 발암성이 없음이 확인된 물질임

## 텍스트 블록 1013
시약 C

## 텍스트 블록 1014
음성(클래스5) 복귀돌연변이시험 결과 음성임

## 텍스트 블록 1015
불순물 D

## 텍스트 블록 1016
음성(클래스5) 복귀돌연변이시험 결과 음성임 인체 내에 존재하는 내인성 물질임

## 텍스트 블록 1017
불순물 A는 출발물질 A의 전구체로서 시판되는 물질이다. 불순물 A는 복귀돌연변이

## 텍스트 블록 1018
시험 결과 유전독성이 없는 것으로 확인되었으므로19),20), 변이원성 음성으로 판정하였다.

## 텍스트 블록 1019
시약 B는 복귀돌연변이시험 결과 양성으로 보고한 문헌이 있으나, 시약 B의 유전

## 텍스트 블록 1020
독성에 대하여 동물시험결과 발암성이 없는 것으로 확인되었다21),22).

## 텍스트 블록 1021
시약 C는 복귀돌연변이시험 결과 음성임을 확인한 문헌을 근거로 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 1022
수행하였으며, 시약 C는 변이원성이 없는 것으로 평가하였다9). 또한 미국 환경 보호국

## 텍스트 블록 1023
불순물 D는 복귀돌연변이시험 결과 음성임을 확인한 문헌을 근거로 클래스 5로 분류

## 텍스트 블록 1024
하였다24). 참고로 불순물 D는 인체 내 존재하는 내인성 물질로서 안전성에 대한 우려는

## 텍스트 블록 1025
없는 것으로 확인되었다.

## 텍스트 블록 1026
일반적으로 의약품 개발 단계에서 (Q)SAR 방법을 이용하여 불순물의 유전독성을

## 텍스트 블록 1027
예측하는 경우, 원료의약품 합성에 사용되는 시약, 출발물질, 중간체 등을 포함한 모든

## 텍스트 블록 1028
불순물 분석하게 되는 경우가 많다. 불순물 A, 시약 B, 시약 C, 불순물 D는 문헌검색

## 텍스트 블록 1029
결과를 이용하여 유전독성을 판정하였으나, 다른 불순물과 함께 (Q)SAR 시뮬레이션을

## 텍스트 블록 1030
실시한 결과는 아래 표 5와 같다. 시판되는 출발물질, 시약 등은 문헌 검색을 우선시하여

## 텍스트 블록 1031
유전독성 여부를 판정하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 1032
표 5. 화학물질(표 4)의 (Q)SAR 시뮬레이션 결과

## 텍스트 블록 1033
No

## 텍스트 블록 1034
대상물질

## 텍스트 블록 1035
불순물 A

## 텍스트 블록 1036
QSAR 결과

## 텍스트 블록 1037
II Not Test

## 텍스트 블록 1038
시약 B

## 텍스트 블록 1039
Not Test

## 텍스트 블록 1040
시약 C

## 텍스트 블록 1041
x

## 텍스트 블록 1042
판정 불가

## 텍스트 블록 1043
불순물 D

## 텍스트 블록 1044
(Q)SAR 프로그램 : I. Derek(3.0.1), II. Leadscope(1.7)

## 텍스트 블록 1045
‘의약품 불순물의 유전독성 평가 가이드라인’에서는 변이원성과 발암성이 확인된 물질

## 텍스트 블록 1046
(클래스 1)에 대하여 TTC에 기반한 섭취 허용량 대신 화합물 특이적인 위해평가에 기반한

## 텍스트 블록 1047
섭취허용량 계산을 적용하도록 하고 있다. 최근 의약품국제조화위원회(ICH)에서는

## 텍스트 블록 1048
의약품에서 알려진 발암성 양성 데이터를 가진 변이원성 불순물의 화합물 특이적인 위해

평가에 기반한 섭취허용량을 제시하였다25). 의약품 제조에 자주 사용되는 물질 혹은 화합물

특이적인 위해평가에 기반한 섭취허용량 계산 원리를 설명하기에 유용한 화학물질이

## 텍스트 블록 1049
선정되었다.

## 텍스트 블록 1050
<유전독성 및 발암성 데이터베이스>

## 텍스트 블록 1051
ATSDR(Agency for Toxic Substances and Disease Registry):

## 텍스트 블록 1052
공개 정보, 미국 보건복지부 내 연방 공중 보건기관으로서, 유전독성 정보를 포함하는

## 텍스트 블록 1053
유해물질의 독성 프로파일 제공

## 텍스트 블록 1054
CCRIS(Chemical Carcinogenesis Research Informaion System):

## 텍스트 블록 1055
유전독성 및 종양 촉진 및 억제 검사 결과를 포함하는 화학물질들의 구조적, 실험적

## 텍스트 블록 1056
자료의 정보 제공

## 텍스트 블록 1057
CPDB(Carcinogenicity Potency DataBase):

## 텍스트 블록 1058
NTP) 등)의 자료를 포함하여 유전독성 양성/음성 실험결과, 관련 문헌 및 발암성 역가

## 텍스트 블록 1059
등의 정보 제공

## 텍스트 블록 1060
DSSTox(Distributed Structure-Searchable Toxicity):

## 텍스트 블록 1061
공개 정보, 다른 출처(예: CPDB, ISSCAN 등)의 자료를 포함하여 분산된 독성 정보의

## 텍스트 블록 1062
검색 기능 제공

## 텍스트 블록 1063
ECHA(European Chemicals Agency):

## 텍스트 블록 1064
공개 정보, 유럽 화학물질청의 자료에 접근하여 유럽에서 제조 및 수입된 화학물질에

## 텍스트 블록 1065
대한 독성 자료의 검색 기능 제공

## 텍스트 블록 1066
ExPub:

## 텍스트 블록 1067
상용 정보, GENE-TOX 및 CCRIS의 자료에 접근하여 자료의 검색 기능 제공

## 텍스트 블록 1068
EPA)이 제공하는 공개 문헌에 대하여 전문가 검토를 통해 유전독성 정보 제공

## 텍스트 블록 1069
IARC(International Agency for Research on Cancer):

## 텍스트 블록 1070
공개 정보, 발암성 분류를 포함한 국제 암 연구소(IARC)의 문헌 제공

## 텍스트 블록 1071
공개 정보, 미국 환경 보호국(US EPA)에서 제공하는 유해성 확인 및 용량-반응 평가

## 텍스트 블록 1072
중심의 위해평가(risk assessment) 자료의 제공

## 텍스트 블록 1073
공개 정보, 발암물질의 구조적, 실험적 자료의 정보 제공

## 텍스트 블록 1074
JECDB(Japanese Existing Chemical Data Base):

## 텍스트 블록 1075
공개 정보, 일본에서 자주 생산되는 합성 물질에 화학적 정보 제공

## 텍스트 블록 1076
Leadscope:

## 텍스트 블록 1077
등 포함)를 통해 지속적으로 수집하는 유전독성 및 발암성 정보 및 문헌의 제공

## 텍스트 블록 1078
MultiCASE:

## 텍스트 블록 1079
독성 및 설치류 발암성 정보를 포함하는 (Q)SAR 데이터베이스(training set)의 제공

## 텍스트 블록 1080
NTP(National Toxicology Program, NTP):

## 텍스트 블록 1081
미국 국립보건원(National

## 텍스트 블록 1082
Institute of Health, NIH) 산하기관인 국립환경보건연구소

## 텍스트 블록 1083
(National Institute of Enviromental Health sciences, NIEHS)가 주관하는 프로그램으로

## 텍스트 블록 1084
독성시험을 기반으로 대체실험에서 예측 독성학을 포함하여 잠재적 독성물질 규명을

## 텍스트 블록 1085
목적으로 하는 미국 국가 차원의 정책 프로그램

## 텍스트 블록 1086
PAN(Pesticide Action Network):

## 텍스트 블록 1087
공개 정보, 농약에 대한 정보 제공

## 텍스트 블록 1088
Pharma Pendium:

## 텍스트 블록 1089
상용 정보, 미국 및 유럽의 허가 당시 제출된 독성 자료의 제공

## 텍스트 블록 1090
RTECS(Resigtry of Toxic Effects of Chemical Substances):

## 텍스트 블록 1091
상용 정보, 다양한 출처(예: Leadscope 등)를 통해 수집된 유전독성 및 발암성 정보 및

## 텍스트 블록 1092
문헌의 제공

## 텍스트 블록 1093
Tox-Info

## 텍스트 블록 1094
공개 정보, 식품의약품안전평가원에서 운영 중인 독성정보제공시스템으로 식품·의약품 등

인체에 직접 적용되는 화학물질의 독성정보, 중독정보, 발암정보 등의 제공

## 텍스트 블록 1095
ToxNet/ChemIDPlus:

## 텍스트 블록 1096
GENE-TOX, CPDB의 자료에 접근하여 자료의 검색 기능 제공

## 텍스트 블록 1097
TRACE from BIBRA:

## 텍스트 블록 1098
상용 정보, 화학 물질에 대한 전문가 검토 의견 제공

## 텍스트 블록 1099
VITIC from Lhasa Limited:

## 텍스트 블록 1100
상용 정보, 다양한 출처(예: IARC 문헌, 유럽 화학물질청(국제화학표준화학정보데이터

## 텍스트 블록 1101
베이스, The International Uniform Chemical Information Database, IUCLID) 및 NTP

## 텍스트 블록 1102
등)를 통해 수집된 유전독성 및 발암성 정보의 제공

## 텍스트 블록 1103
<참고문헌>

## 텍스트 블록 1104
Pharmaceuticals to Limit Potential Carcinogenic Risk, 2023

## 텍스트 블록 1105
(quantitative) structure-activity

## 텍스트 블록 1106
EHS Series on Testing and Assessment, No. 69, ENV/JM/MONO(2007)2, OECD

## 텍스트 블록 1107
Paris, France, 2007

## 텍스트 블록 1108
Available from http://hydra.vcp.monash.edu.au/modules/mod4/index.html

## 텍스트 블록 1109
Orchestra Project website: http://www.orchestra-qsar.eu/documents/333.

## 텍스트 블록 1110
predicting genotoxicity and carcinogenicity. JRC Scientific and Technical Reports,

## 텍스트 블록 1111
: Bacterial mutagenicity and

## 텍스트 블록 1112
mammalian cell DNA damage by several substituted anilines. Mutat Res. 77(4),

## 텍스트 블록 1113
analyses, Regulatory Toxicology and Pharmacology 77 (2016) 13-24

## 텍스트 블록 1114
J. Ames Salmonella/mammalian-microsome testing of peptides

## 텍스트 블록 1115
and peptide synthesis reagents. Mutat. Res., 170(1-2), 23-9, 1986

## 텍스트 블록 1116
A case study using aromatic amine mutagenicity, Regulatory Toxicology and

## 텍스트 블록 1117
Pharmacology 77 (2016) 1-12

## 텍스트 블록 1118
Initial Assessment Report

## 텍스트 블록 1119
for SIAM 25. Category of Alkyl Sulfates, Alkane

## 텍스트 블록 1120
Sulfonates and a-Olefin Sulfonates. 16e19 October 2007.

## 텍스트 블록 1121
compounds and their N-oxidised products using TRPþ reversion in E. Coli. In: Gorrod,

## 텍스트 블록 1122
J.W. (Ed.), Biological Oxidation of Nitrogen. Elsevier/North-Holland Biomedical

## 텍스트 블록 1123
Carmellino, M.L., Massolini, G., Pagani, G., Zanif, F., Leri, G., 1993. Fungicidal

## 텍스트 블록 1124
and genotoxic activity of new substituted pyridazinones. Framaca 48, 1427e1438

## 텍스트 블록 1125
for predictive toxicology. Chem. Rev. 111, 2507-2536

## 텍스트 블록 1126
alkyl substituents. Part II: alkylation far away from the amino function. Mutat.

## 텍스트 블록 1127
amines:

## 텍스트 블록 1128
and hydropathic

## 텍스트 블록 1129
factors

## 텍스트 블록 1130
affecting mutagenic

## 텍스트 블록 1131
potency. Environ. Mol. Mutagen. 38, 268-291

## 텍스트 블록 1132
mechanistic investigations and prediction approaches. Chem. Rev. 105, 1767-1800

## 텍스트 블록 1133
Angew. Chem. Int. Ed. Engl. 35, 2056-2083

## 텍스트 블록 1134
: Influence of solvents on Ames II

## 텍스트 블록 1135
results of different carboxylic acid halides. Toxicologist 90, 522, 2006. Available

## 텍스트 블록 1136
from http://www.toxicology.org/AI/PUB/Tox/2006Tox.pdf)

## 텍스트 블록 1137
: Positive genotoxicity results due to the formation of genotoxic

## 텍스트 블록 1138
reaction-products of

## 텍스트 블록 1139
the solvent DMSO with carboxylic/sulfonic acid halides.

## 텍스트 블록 1140
poster, Society of Toxicology, 2008

## 텍스트 블록 1141
Carcinogenic Potency Database (CPDB): Available from http://toxnet.nlm.nih.gov

## 텍스트 블록 1142
/cpdb/chempages/AZIDE%2C%20SODIUM.html

## 텍스트 블록 1143
http://www.epa.gov/oppt/aegl/pubs/chloroformates_interim.pdf

## 텍스트 블록 1144
GUIDELINE TO CALCULATION OF COMPOUND-SPECIFIC ACCEPTABLE INTAKES

## 텍스트 블록 1145
https://database.ich.org/sites/default/files/ICH_M7%28R2%29_Addendum_Step4_2023_0531_0.pdf

## 텍스트 블록 1146
의약품 중 유전독성 불순물 평가 사례집[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 1147
발

## 텍스트 블록 1148
행

## 텍스트 블록 1149
일

## 텍스트 블록 1150
발

## 텍스트 블록 1151
행

## 텍스트 블록 1152
인

## 텍스트 블록 1153
박 윤 주

## 텍스트 블록 1154
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 1155
김 영 림

## 텍스트 블록 1156
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1157
박한나, 김재은

## 텍스트 블록 1158
발

## 텍스트 블록 1159
행

## 텍스트 블록 1160
처

## 텍스트 블록 1161
식품의약품안전평가원 의약품심사부 첨단의약품품질심사과

## 텍스트 블록 1162
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 1163
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다. ▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너 ▶ 공익 신고 : 식약처 홈페이지 "국민소통 > 신고센터 > 부패․공익신고 상담“ 코너

