## 텍스트 블록 1
혈액제제의 핵산증폭검사법

## 텍스트 블록 2
검증 가이드라인[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
Biopharmaceuticals Biopharmaceuticals Biopharmaceuticals Biopharmaceuticals

## 텍스트 블록 4
연번

## 텍스트 블록 5
제·개정 이력서

혈액제제의 핵산증폭검사법 검증 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 6
제·개정번호

## 텍스트 블록 7
승인일자

## 텍스트 블록 8
주요내용

## 텍스트 블록 9
제정

## 텍스트 블록 10
지침‧가이드라인‧해설서 (지침 등) 재분류 점검표

## 텍스트 블록 11
지침 등 명칭

혈액제제의 핵산증폭검사법 검증 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
폐지대상 여부

## 텍스트 블록 14
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규) 등을

## 텍스트 블록 15
나열하는 것입니까?

## 텍스트 블록 16
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시 또는 일일 명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 17
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

## 텍스트 블록 18
상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 폐지 대상입니다. 폐지 대상에 해당합니까? □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정

사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (지침)

## 텍스트 블록 19
□ 대내외적으로 특정한 사안 등에 대하여 식약처의 입장을 기술

## 텍스트 블록 20
하는 것입니까? (가이드라인)

## 텍스트 블록 21
등록대상 세부정보

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 내부 직원용(위임‧위탁기관 직원 포함)에 해당합니까? (“예”인 경우, 지침에 해당) □ 외부(관련 협회, 민원인 등) 참고용에 해당합니까? (“예”인 경우, 가이드라인 또는 해설서에 해당)

## 텍스트 블록 24
□ 예 ■ 아니오 ■ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 25
등록번호

## 텍스트 블록 26
현행분류

## 텍스트 블록 27
□ 지침 ■ 가이드라인 □ 해설서

□ 해당 지침 등의 분류가 적정합니까?

## 텍스트 블록 28
■ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 29
분류 적정성

## 텍스트 블록 30
□ “아니오”인 경우 변경분류 사항에 체크하여 주십시오 □ 지침 □ 가이드라인 □ 해설서 □ 지침에 해당하는 경우, 예규로 전환이 필요합니까? *“예규“란 행정사무의 통일을 기하기 위한 것으로 반복적 행정사무의 처리 기준을 제시하는 행정규칙의 형태로, 식약처 전 부서에 해당하는 사항임

## 텍스트 블록 31
□ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 32
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 33
확 인(부서장)

## 텍스트 블록 34
정 혜 주 (서 명)

## 텍스트 블록 35
이 안내서는 바이오, 생약, 화장품의 허가 관련 질의에 대하여 알기 쉽게

## 텍스트 블록 36
설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 37
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 38
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 39
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2015년 12월 31일 현재의

## 텍스트 블록 40
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신

## 텍스트 블록 41
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 생물제제과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 42
혈액제제의 핵산증폭검사법

## 텍스트 블록 43
검증 가이드라인

## 텍스트 블록 44
Guidance on the Validation of

## 텍스트 블록 45
Nucleic Acid Tests on Blood Products

## 텍스트 블록 46
바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 47
이 가이드라인은 현재까지의 축적된 경험과 과학적 사실에 근거한 것이므로

새로운 논리에 대한 과학적 타당성이 확인될 경우 언제든지 개정될 수 있습니다.

또한, 이 가이드라인에 기술된 내용은 권고사항으로 법적인 구속력을 갖지

## 텍스트 블록 48
않으며, 기존의 규정을 대체하지 않습니다. 제시된 방법은 최신의 규정과 과학

적 근거를 바탕으로 기술한 것으로 추후 규정 개정 및 과학의 발전으로 수정

접근 방법에 따라 적절한 검증 및 근거를 마련한다면 다른 방법도 활용할 수

## 텍스트 블록 49
있습니다.

## 텍스트 블록 50
※ 본 가이드라인에 대하여 의견이나 문의사항이 있을 경우 아래로 문의하시기

## 텍스트 블록 51
바랍니다.

## 텍스트 블록 52
식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 53
생물제제과

## 텍스트 블록 54
목 차

## 텍스트 블록 55
3.검증항목 및 방법

## 텍스트 블록 56
4.품질관리

## 텍스트 블록 57
용어정의

## 텍스트 블록 58
① 개별수집혈장(individual plasma) : 혈액에서 분리한 개개의 혈장을 적절한 방법으

## 텍스트 블록 59
로 하나의 용기에 수집한 혈장

## 텍스트 블록 60
② 소량수집혈장(mini-pool plasma) : 혈장 선별 검사를 위해 2개 이상의 개별수집혈장

## 텍스트 블록 61
을 혼합한 혈장

## 텍스트 블록 62
③ 대량수집혈장(pooled plasma) : 개개의 혈장을 적절한 방법으로 제조단위별로 한

## 텍스트 블록 63
용기에 수집하여 혈장분획제제 제조과정 중 최초의 균질한 혈장

## 텍스트 블록 64
④ 대조물질(run controls)　: 검사의 유효성을 확인하기 위하여 사용되는 음성과 양성

## 텍스트 블록 65
검체로 구성된 물질로 표준물질, 상용표준품 등을 말한다.

## 텍스트 블록 66
⑤ 혈장분획제제(plasma-derived products) : 대규모로 수집된 혈장으로부터 원하는 단

## 텍스트 블록 67
백질을 분리하는 혈장분획공정 과정을 통해 생산된 제제

## 텍스트 블록 68
⑥ 핵산증폭검사법(Nucleic Acid Test(NAT)) : 바이러스 존재를 확인하는 방법으로, 특

## 텍스트 블록 69
히 바이러스 감염 후 항체 형성기 이전에 목적하는 바이러스의 유전자를 검출하고자 하

는 핵산의 염기서열을 직접 증폭시켜 바이러스의 핵산을 검출하여 진단하는 시험법으

## 텍스트 블록 70
로, polymerase chain reaction(PCR), ligase chain reaction(LCR), isothermal ribonucleic

## 텍스트 블록 71
acid(RNA) amplification, 혹은 target amplification nucleic acid probe technology 등이

## 텍스트 블록 72
있다.

## 텍스트 블록 73
혈액제제의 핵산증폭검사법 검증 가이드라인

혈장분획제제의 제조를 위해서는 원료인 공혈자 혈액에 대하여 전염성 질병 인자(특

히, 식품의약품안전처장이 정하는 혈액매개 전염인자) 여부에 의한 감염 여부를 검사해

## 텍스트 블록 74
야 한다. 일반적으로 바이러스 감염 후 항체가 형성되기까지는 수 주간의 시간이 소요

## 텍스트 블록 75
되므로 항체 형성 이전에는 기존의 항체 및 표면항원 검사와 같은 방법으로는 바이러

스에 감염된 공혈 혈액을 완전히 제외시킬 수 없는 시험방법의 한계가 있었다. 이러한

이유로, 혈액 및 수집혈장에 대하여 항체 형성기 이전에도 바이러스 감염 여부를 판별

## 텍스트 블록 76
할 수 있는 다양한 핵산증폭검사법이 개발되어 적용되고 있으며, 1990년대 후반~2000

## 텍스트 블록 77
년대 초반에 이르기까지 미국 및 유럽에서는 혈액에 대한 핵산증폭검사법을 의무화해

## 텍스트 블록 78
왔다. 우리나라 역시, 2002년부터 신설된 ‘수입혈장관리기준(「약사법 시행규칙⌟ [별표

## 텍스트 블록 79
4의 5])에 따라 수입혈장에 대한 효소면역검사 그리고 핵산증폭검사가 의무화되어 검

## 텍스트 블록 80
사 실시 결과 HCV(Hepatitis C Virus, C형 간염 바이러스), HIV(Human

## 텍스트 블록 81
Immunodeficiency Virus, 사람면역결핍바이러스), HBV(Hepatitis B Virus, B형 간염 바

## 텍스트 블록 82
이러스) 등에 대해 음성이 확인된 혈장만을 혈장분획제제의 제조에 사용하도록 하고

## 텍스트 블록 83
있다. 2012년 6월에는 ’수입혈장관리기준‘이 ’원료혈장관리기준‘(「약사법 시행규칙⌟

[별표 4])으로 개정됨에 따라 수입혈장 뿐 아니라, 혈장분획제제 제조에 사용하는 국내

## 텍스트 블록 84
원료혈장에 대해서도 시험이 확대, 의무화 되었다.

## 텍스트 블록 85
이러한 핵산증폭검사법을 주기적으로 수행하기 전에 그 시험방법에 대한 검증을 완료

## 텍스트 블록 86
해야 한다. 즉, 검사법의 특이성(Specificity), 검출한계(detection limit), 정밀성

## 텍스트 블록 87
(precision), 그리고 분석과정에서의 완건성(robustness)에 대한 평가 및 검증(validation)

## 텍스트 블록 88
이 이루어져야 한다. 또한, 수집혈장의 크기(pooling size)를 임상검체 개개혈장과 소량

## 텍스트 블록 89
수집혈장과 비교하여 감도가 떨어지지 않는 조건을 설정하여 결정할 필요가 있다.

본 가이드라인은 사람 혈액(개별혈장(헌혈자 샘플)), 전혈 등 수혈용 및 분획용 수집혈

장 등의 핵산증폭검사법 검증에 적용한다. 혈액관리법 시행규칙, ⌜의약품 등의 안전에

관한 규칙⌟[별표5] 원료혈장관리기준, 및 ⌜생물학적제제 등의 품목허가․심사 규정

## 텍스트 블록 90
⌟제28조 생물학적제제 심사기준에 따라 혈액제제(혈액성분제제 및 혈장분획제제)의

## 텍스트 블록 91
제조에 사용하는 사람 혈액은 전염성 질병 인자에 의한 감염 여부를 검사해야 한다.

## 텍스트 블록 92
특히, HCV, HIV 및 HBV의 감염 여부를 평가하기 위하여 수행하는 핵산증폭검사법

## 텍스트 블록 93
검증방법을 제시함을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 94
3.1. 특이성(Specificity)

## 텍스트 블록 95
특이성은 불순물이나 분해산물 등 다른 이물질이 존재하는 조건에서도 분석하고자

하는 대상, 즉 특정 바이러스의 염기서열을 정확하게 검출해 낼 수 있는 능력을

의미한다. 핵산증폭검사법의 특이성은 프라이머의 선택, 증폭된 핵산의 확인을 위한

## 텍스트 블록 96
의하여 좌우된다. 프라이머와 프로브를 직접 디자인하는 경우, 검출하고자 하는 HCV

## 텍스트 블록 97
RNA, HIV RNA 또는 HBV DNA 바이러스의 핵산만을 선택적으로 검출하는

## 텍스트 블록 98
특이성이 있는지 확인하기 위하여 프라이머 및 프로브의 염기서열을 염기서열 데이터

## 텍스트 블록 99
은행의 자료와 비교하여야 한다.

## 텍스트 블록 100
HIV, HBV)가 음성인 혈장에 대하여 핵산증폭검사법을 실시한 결과가 모두 음성이어야

## 텍스트 블록 101
한다. 또한 혈액응고억제제, 분석 대상이 아닌 종의 미생물 및 바이러스가 함유된

검체로 검사하였을 경우에도 모두 음성의 결과를 나타내어야 한다.

## 텍스트 블록 102
도입하고자 하는 핵산증폭검사법은 각 바이러스에 대하여 모든 유전자형(genotypes)을

## 텍스트 블록 103
검출할 수 있어야 하며, 이는 특정 바이러스별 참조 패널(Reference Panel)을 대상으로

## 텍스트 블록 104
시험하여 입증할 수 있다. 참조패널은 검사 대상(혈액 및 혈장)이 채취된 국가에서

가장 흔하게 발견되는 유전자형을 포함하고 있어야 한다. 참조 패널 또는 개별적으로

모든 유전자형의 바이러스를 구하기 어려운 경우, 적어도 검사 대상(혈액 및 혈장)이

## 텍스트 블록 105
채취된 국가에서 가장 흔하게 발견되는 유전형(예를 들어 한국의 경우 HCV는 1b

## 텍스트 블록 106
유전자형이 가장 우세함)에 대해서 적절하게 검출능력이 있음을 확인할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 107
3.2. 검출한계(Detection Limit)

## 텍스트 블록 108
검출한계는 각 검체에서 검출 가능한 핵산의 최소량을 의미하며, 정량적으로 측정한

## 텍스트 블록 109
특정 값이 아닐 수도 있다. 수집혈장에서 HCV RNA, HIV RNA 및 HBV DNA를

## 텍스트 블록 110
검출하기 위하여 사용하는 핵산증폭검사법은 주로 정성적인 검사법으로 양성 혹은

## 텍스트 블록 111
음성의 결과로 나타난다. 검출한계는 시험 건수 중 95% 이상 검출이 가능한 최소 표적

핵산의 농도(핵산의 양/시료의 부피)로 표현된다. 검체 내에 존재하는 바이러스

## 텍스트 블록 112
유전체의 분포도나 효소의 효율 등이 검출한계에 영향을 주며 이로 인하여 개개의

## 텍스트 블록 113
검사에서 검출한계 값이 달라질 수 있다. 검출한계를 결정하기 위해서는

## 텍스트 블록 114
표준물질(국가표준품 또는 국제표준품) 또는 표준물질로 보정한 working reagent를

## 텍스트 블록 115
단계희석하고 이를 서로 다른 날에 검사하여 결과 사이의 편차를 조사하여야 한다.

## 텍스트 블록 116
최소한 세 단계로 희석하고 각 희석농도마다 충분한 수의 반복 시험을 하여 24개

## 텍스트 블록 117
이상의 시험결과를 얻고 통계분석을 실시하여야 한다. 예를 들어 3개의 단계 희석한

## 텍스트 블록 118
working reagent를 준비하여 각 희석 배수 당 8회 반복 검사를 서로 다른 날에

## 텍스트 블록 119
실시하거나 혹은 4개의 연속 희석에 대하여 6회 반복 검사를 또는 6개의 연속 희석에

## 텍스트 블록 120
대하여 4회 반복 검사를 서로 다른 날에 실시할 수 있다. 희석구간의 개수가 너무

## 텍스트 블록 121
많지 않게 하기 위해서는 먼저 log10 희석한 혈장과 같이 넓은 구간으로 준비한

## 텍스트 블록 122
검체에 대하여 예비시험을 수행함으로써 대략의 검출한계(예를 들어 검출 가능한 최대

## 텍스트 블록 123
희석배수 등) 값을 찾아야 한다. 그 값을 중심으로, 0.5 log10 혹은 이보다 작은 희석

## 텍스트 블록 124
배수로 단계 희석하여 시험한다. 전체 시험횟수 중 95% 이상에서 해당 바이러스의

검출이 가능한 핵산의 농도를 적절한 통계 분석으로서 구한다.

## 텍스트 블록 125
3.3. 정밀성(Precision)

## 텍스트 블록 126
정밀성은 동일한 시험 조건 하에서 반복적인 시험의 결과가 얼마나 서로 근접하여 일

관된 결과를 보이는지 평가하는 항목이다. 즉, 동일한 시험기관에서 동일한 시험자가

## 텍스트 블록 127
하루 안에 시험을 반복하거나, 날짜를 달리하여 시험하였을 때에 그 시험결과값 간의

## 텍스트 블록 128
변동을 관찰함으로서 정밀성을 분석할 수 있다.

핵산증폭검사법의 결과는 정성적으로 양성 음성의 결과만 제시하는 경우와, 정량적인

측정값인 경우를 나누어서 다음과 같이 정밀성 결정을 할 수 있다.

## 텍스트 블록 129
정성적인 검사법에서는 검출한계 농도의 3배 농도와 음성 검체를 준비하여 일내 6반복

실험 및 3일간 6반복 실험을 수행하였을 때 검출한계 농도의 3배 농도의 검체는 모두

## 텍스트 블록 130
양성으로, 음성검체는 모두 음성을 나타냄으로서 정밀성을 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 131
정량적인 검사법에 대하여 정밀성을 조사할 때에는 검출한계 농도의 3배 농도와 음성

검체를 준비하여 일내 6반복 실험 및 3일간 6반복 실험을 수행한다. 이 때 음성 검체

는 모두 음성으로 판정되어야 하며, 검출한계 농도의 3배 농도에서 얻은 시험결과들에

## 텍스트 블록 132
서는 상대표준편차(%)를 구한다. 이와 같은 방법으로 검출한계 시험결과들을 분석하여

## 텍스트 블록 133
정밀성을 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 134
3.4. 완건성(교차오염 포함)(Robustness)

## 텍스트 블록 135
다. 완건성은 사용하는 검사법이 어떠한 변수(method parameters)에 의하여 받는 영향

## 텍스트 블록 136
이 미미하다는 것을 나타내는 것으로 통상적으로 검사법의 신뢰도에 대한 지표이다.

## 텍스트 블록 137
완건성의 평가는 검사법의 개발 단계에서 반드시 고려하여야 하며, 의도적인 변수의

## 텍스트 블록 138
변화에 대하여 검사과정의 신뢰도를 보여주어야 한다.

정에서 고려하여야 한다. 검사법의 완건성을 입증하기 위하여 다음과 같은 방법을 실

## 텍스트 블록 139
시할 수 있다. 무작위로 선택한 최소한 20개의 음성 수집혈장에 대하여 예를 들어 검

## 텍스트 블록 140
출한계 값의 3배에 해당하는 바이러스 핵산(양성이 확인될 정도의 수준을 유지하면서

## 텍스트 블록 141
가능하다면 낮은 농도를 권장함)을 첨가한 후 검사를 실시할 때 모두 양성으로 확인된

다면, 검사법의 완건성을 입증할 수 있을 것이다.

교차오염 방지에 대한 확인검사는 음성 수집혈장과 고농도(예. 최소한 검출한계의

## 텍스트 블록 142
100배에 해당되는 농도)의 해당 바이러스 핵산을 첨가한 음성 수집혈장 검체 20개가

## 텍스트 블록 143
교차로 구성된 패널에 대하여 검사를 실시할 때 각각에 대하여 예상되는 결과를 확인

함으로 증명할 수 있다. 만약 시험 절차 중 검체를 원심분리 하는 절차가 포함되어 있

다면, 상기 음성 수집혈장과 고농도 검체 20개를 교차로 원심분리 랙에 장착하고 검사

## 텍스트 블록 144
를 실시할 때 예상되는 결과가 확인 및 증명되어야 한다.

## 텍스트 블록 145
시험절차는 표준작업지침의 형태로 자세하게 기술하여야 하며 다음과 같은 사항들을

## 텍스트 블록 146
포함하도록 권장한다(예)

## 텍스트 블록 147
⦁ 검체의 보관조건

## 텍스트 블록 148
⦁ 검체의 준비

## 텍스트 블록 149
⦁ 사용하는 장비 및 시험 키트에 대한 설명

⦁ 결과의 계산과 해석에 대한 자세한 방법

## 텍스트 블록 150
⦁ 각각의 시험에 대한 유효성 기준

## 텍스트 블록 151
⦁ 재시험 절차

## 텍스트 블록 152
⦁ 참고문헌

## 텍스트 블록 153
4.2. 대조물질

## 텍스트 블록 154
검사할 때 사용하는 대조물질(내부대조물질(internal control)과 외부대조물질(external

## 텍스트 블록 155
control))은 모든 시험에 항상 포함해야 한다. 외부 대조물질로는 국제표준품 혹은 국제

## 텍스트 블록 156
표준품과 비교한 표준품을 사용하여야 한다.

검사를 수행하는 시험자는 적절한 숙련도 시험을 규칙적으로 실시해야 한다. 예를 들

어, 개별 시험자의 교육 효과를 평가하기 위하여 고농도(반응성이 충분한 양성이 확인

## 텍스트 블록 157
될 수준) 및 저농도(반응성이 약한 수준) 바이러스 핵산이 첨가된 수집혈장 8개의 검체

## 텍스트 블록 158
에 대하여 검사를 실시하도록 한다. 이 검사를(8회 반복 검체) 서로 다른 날에 3회 반

복 실시한다. 즉, 서로 다른 3일에 24회의 검사를 실시하여 모든 결과가 양성으로 확인

## 텍스트 블록 159
되어야 한다.

## 텍스트 블록 160
4.4. 장비 적격성 평가

## 텍스트 블록 161
시험장비의 설치 또는 변경(교체) 시, 설치 적격성(installation qualification)과 운전 적

## 텍스트 블록 162
격성(opeartion qualification) 및 성능 적격성(performance qualification)을 수행하고 이

## 텍스트 블록 163
에 대하여 문서화할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 164
Control Authority Batch Release of Blood Products, EDQM OCABR of Biological

## 텍스트 블록 165
Substances, 2001, 6. The Introduction of Nucleic Acid Amplification Technology (NAT) for

## 텍스트 블록 166
the Detection of Hepatitis C Virus RNA in Plasma Pools (CPMP/BWP/390/97). The

## 텍스트 블록 167
European Agency for the Evaluation of Medicinal Products, 1998, 7. Note for Guidance

## 텍스트 블록 168
on Plasma-Derived Medicinal Products

## 텍스트 블록 169
(CPMP/BWP/269/95). The European

## 텍스트 블록 170
ICH Q2(R1): Validations of Analytical Procedures: Text and Methodology.

## 텍스트 블록 171
International

## 텍스트 블록 172
Conference

## 텍스트 블록 173
on

## 텍스트 블록 174
Harmonization

## 텍스트 블록 175
of

## 텍스트 블록 176
Technical

## 텍스트 블록 177
Reentry”, 2010

## 텍스트 블록 178
Individual Samples

## 텍스트 블록 179
to Reduce the Risk of Transmission of Hepatitis B

## 텍스트 블록 180
Amplification Techniques. European Directorate for the Quality of Medicines

## 텍스트 블록 181
HealthCare(EDQM), 2013;204-7.

## 텍스트 블록 182
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 183
혈액제제의 핵산증폭검사법 검증 가이드라인

## 텍스트 블록 184
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 185
주요 내용

## 텍스트 블록 186
핵산증폭검사법 검증 가이드 제정

## 텍스트 블록 187
현 규정 반영 및 과학적 검증방법

## 텍스트 블록 188
구체적 제시 개정

## 텍스트 블록 189
발 행 일

## 텍스트 블록 190
발 행 인

## 텍스트 블록 191
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 192
편 집 위 원

## 텍스트 블록 193
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 194
발 행 처

## 텍스트 블록 195
혈액제제의 핵산증폭검사법 검증 가이드라인

## 텍스트 블록 196
손여원

## 텍스트 블록 197
김대철

## 텍스트 블록 198
허지연, 김형진, 구민영, 김수연

## 텍스트 블록 199
㈜녹십자(한태희, 김대승), 에스케이플라즈마(임진우, 안소현), 대

한적십자사 혈장분획센터(손철우, 지용훈), 한마음혈액원(조용준)

## 텍스트 블록 200
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

