## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
심혈관계 안전성 임상평가 가이드라인

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서·안내

## 텍스트 블록 9
서 구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 13
심혈관계 안전성 임상평가 가이드라인

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서·안내서의 개정을 우선

## 텍스트 블록 19
적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서·안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는

행정규칙(고시‧훈령‧예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시·명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기

## 텍스트 블록 24
쉽게 정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
닙니다. 지침서·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세

## 텍스트 블록 27
부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지

## 텍스트 블록 34
침서·안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
김 소 희

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 심혈관계 안전성 평가를 위한 임상시험에 대하여

알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로

## 텍스트 블록 39
본문의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만

## 텍스트 블록 40
활용하시기 바랍니다. 또한, 본 안내서는 2024년 8월 현재의

## 텍스트 블록 41
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로

이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리

## 텍스트 블록 42
적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는

## 텍스트 블록 43
행정규칙을 알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의

대외적인 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에

## 텍스트 블록 44
관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 45
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과에 문의하시기

## 텍스트 블록 46
바랍니다.

## 텍스트 블록 47
목 차

## 텍스트 블록 48
2.2.2 QT/QTc 정밀 평가시험에서 용량-효과와 시간 경과의 관계 ··············7

2.4 QT/QTc 정밀 평가시험이 건강한 자원자에 있어 실시 불가능한 경우의

5.3 QT/QTc 간격을 연장하는 의약품에서 시판 후의 위해성 관리 ··············24

## 텍스트 블록 49
연번

## 텍스트 블록 50
제·개정번호

## 텍스트 블록 51
제·개정 이력

## 텍스트 블록 52
승인일자

## 텍스트 블록 53
주요내용

## 텍스트 블록 54
제정

## 텍스트 블록 55
연락처 현행화

「식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한

규정」 개정에 따른 등록번호 일괄 정비

## 텍스트 블록 56
질의응답 추가

## 텍스트 블록 57
질의응답 변경

## 텍스트 블록 58
약어 및 용어 정리

## 텍스트 블록 59
AUC

## 텍스트 블록 60
Cmax

## 텍스트 블록 61
ECG

## 텍스트 블록 62
QT 간격

## 텍스트 블록 63
QTc 간격

## 텍스트 블록 64
QT/QTc 간격

## 텍스트 블록 65
QT/QTc

## 텍스트 블록 66
정밀 평가시험

## 텍스트 블록 67
RR

## 텍스트 블록 68
TdP

## 텍스트 블록 69
the area under the curve

## 텍스트 블록 70
혈중농도-시간 곡선하면적

## 텍스트 블록 71
maximum serum concentration

## 텍스트 블록 72
최고혈중농도

## 텍스트 블록 73
Electrocardiodiagram

## 텍스트 블록 74
심전도

## 텍스트 블록 75
심전도 상의 QRS파에서 T파에 이르기까지의 간격으로

## 텍스트 블록 76
심실 탈분극 후 재분극까지 소요되는 시간

## 텍스트 블록 77
corrected QT interval

## 텍스트 블록 78
측정된 QT 간격에 대하여 심박수의 영향을 보정한 값

QT 간격의 절대값 및 심박수의 영향을 보정한 QTc 값

thorough QT/QTc study

## 텍스트 블록 79
약물이 심장의 재분극에 미치는 영향을 정밀하게 평가하는

## 텍스트 블록 80
단독 시험

## 텍스트 블록 81
심전도 상의 R파에서 R파 사이의 간격

## 텍스트 블록 82
토르사데 드 뿌앙(Torsades de pointes)

## 텍스트 블록 83
다양한 형태를 보이는 심실 빈맥성 부정맥

## 텍스트 블록 84
심혈관계 안전성 임상평가 가이드라인

## 텍스트 블록 85
임상시험 평가 가이드라인 -

## 텍스트 블록 86
체표 심전도(ECG)에서 QT 간격 연장으로 확인할 수 있는 심장 재분극의 지연은

## 텍스트 블록 87
일부 부정맥 치료제가 아닌 약물의 바람직하지 않은 특성이다. QT 간격이란

심실의 탈분극 후 재분극까지의 시간을 의미하며, QRS파의 처음부터 T파의

## 텍스트 블록 88
마지막까지의 간격으로 측정한다. 심장 재분극이 지연되면 부정맥이 발생하기

## 텍스트 블록 89
쉬운 전기 생리학적인 환경을 유발한다. 토르사데 드 뿌앙(torsades de pointes,

## 텍스트 블록 90
이하 TdP)1)이 대표적인 예이며, 다른 심실 빈맥성 부정맥도 발생할 수 있다.

## 텍스트 블록 91
비록 QT 간격 연장 정도가 부정맥 유발 위험을 평가할 수 있는 완전한

생체지표는 아니지만, 일반적으로 QT 간격을 연장시키는 약물에서는 QT 간격

연장과 TdP의 위험성 사이에 정성적인 관련성이 보고되었다. QT 간격은

## 텍스트 블록 92
심박수와 반비례의 관계가 있기 때문에, 측정된 QT 간격은 여러 가지 수식으로

심박수의 영향을 줄인 QTc 간격으로 보정된다. 그러나 부정맥의 발생과 더욱

밀접하게 관계있는 것이 QT 간격의 절대치의 연장인지, QTc 간격의 연장인지는

분명하지 않다. TdP를 유발한 약물 대부분은 QT 간격 절대치 및 QTc 간격(이하

## 텍스트 블록 93
QRS파 벡터의 연속적인 비틀림으로 나타난다. TdP의 특징은 심실위 박동(supraventricular beat)의

## 텍스트 블록 94
QT 간격이 현저히 연장되어 부정맥에 이르는 것으로, TdP는 심실세동으로 이행해서 돌연사를

## 텍스트 블록 95
유발할 수 있다.

## 텍스트 블록 96
QT/QTc 간격) 모두를 분명히 연장시켰다. 약물의 사용과 연관되어 보고된 TdP로

## 텍스트 블록 97
인하여 몇몇 약물은 시장에서 퇴출되거나 또는 2차 선택 약물로 제한되었다.

## 텍스트 블록 98
QT/QTc 간격 연장은 이러한 부정맥 유발 가능성을 증가시키는 심전도

소견으로서, 신약의 안전성에 대한 적절한 시판 전 조사로 QT/QTc 간격에 대한

## 텍스트 블록 99
영향을 엄밀하게 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 100
이 가이드라인은 약물에 의한 심장 재분극 지연의 잠재적 가능성을 평가하기

위한 임상시험의 디자인, 실시, 분석, 해석에 대한 권고안을 제공한다. 이러한

## 텍스트 블록 101
평가에는 심혈관계 부작용을 수집하는 것뿐만 아니라 새로운 약물이 QT/QTc

## 텍스트 블록 102
간격에 미치는 영향에 대한 평가를 포함한다. 평가를 위한 접근 방법은 약물의

## 텍스트 블록 103
사용 목적뿐만 아니라 약력학적, 약동학적 및 안전성 특성에 따라 달라질 수 있다.

심장 재분극에 미치는 약물의 영향 평가는 현재 활발하게 연구되고 있는

## 텍스트 블록 104
분야이다. 향후 추가 자료(임상 및 비임상시험 자료)가 축적되는 경우, 이

가이드라인은 재평가 및 개정될 수 있다.

## 텍스트 블록 105
1.3 적용 범위

## 텍스트 블록 106
이 가이드라인은 작용기전 상 QT/QTc 간격을 연장시키는 부정맥 치료제를

## 텍스트 블록 107
제외한 약물에 초점을 두고 있으며, 대체로 전신 흡수되는 신약에 대한

권고사항을 포함하고 있다. 체내 분포가 매우 제한적이거나, 국소적용 되거나,

흡수되지 않는 의약품은 이 가이드라인을 적용하지 않을 수 있다.

이 가이드라인은 일차적으로 신약 개발에 관한 것이지만, 이미 허가받은

## 텍스트 블록 108
약물이라고 하더라도 투여 방법 또는 투여용량의 변경으로 인하여 체내

## 텍스트 블록 109
노출[최고혈중농도(Cmax) 또는 혈중농도-시간 곡선하 면적(AUC)]이 의미있게

## 텍스트 블록 110
증가하는 경우에도 이 가이드라인이 적용될 수 있다.

새로운 적응증을 추가하거나 대상 환자군이 추가되는 경우에도 추가적인 심전도

자료의 검토가 고려될 수 있다. 또한, 해당 약물 또는 해당 약물과 화학적,

## 텍스트 블록 111
약리학적 성질이 비슷한 약물군이 시판 후 조사에서 QT/QTc 연장, TdP 또는

심장 돌연사와 연관된 경우에는 QT 간격에 대한 약물의 영향 평가는 중요하게

## 텍스트 블록 112
고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 113
2.1 QT/QTc 간격에서 약물 영향에 대한 평가 방법의 개요

## 텍스트 블록 114
약물은 임상시험 초기부터, 심장의 재분극에 미치는 영향을 평가하는 단독

## 텍스트 블록 115
시험(QT/QTc 정밀 평가시험;

## 텍스트 블록 116
thorough QT/QTc

## 텍스트 블록 117
study)을 포함한, 심전도를

## 텍스트 블록 118
이용한 임상평가를 거친다. 건강한 자원자 또는 환자를 대상으로 QT/QTc 정밀

## 텍스트 블록 119
지속적인 감독 하에 투여하는 경우), 비임상시험 자료 여부 등에 따라 이러한

## 텍스트 블록 120
시험의 필요성이 감소될 수 있다.

## 텍스트 블록 121
2.1.1 시험대상자의 등록

## 텍스트 블록 122
임상시험 대상자의 등록은 해당 약물이 심장 재분극에 미치는 효과에 대한

## 텍스트 블록 123
임상적 및 비임상적 정보에 따라 영향을 받을 수 있으나, QT/QTc 간격에 대한

## 텍스트 블록 124
해당 약물의 효과를 확인할 때까지는 다음과 같은 사람은 제외시키는 것이

## 텍스트 블록 125
권장된다.

## 텍스트 블록 126
(예를 들면, QTc 간격 > 450 ms가 반복측정에서 확인된 사람)

초기 임상시험에서 약물의 QT/QTc 간격에 대한 영향이 입증된 경우에는, 후기

## 텍스트 블록 127
임상시험에서 해당 약물이 허가된 후 투여될 가능성이 있는 광범위한 환자

집단으로 시험대상자 선정 기준을 확대하는 것도 가능하다.

## 텍스트 블록 128
2.1.2 안전성 모니터링 및 중단 기준

## 텍스트 블록 129
임상시험계획서에는 TdP가 의심되는 부작용이 환자에게 발생했을 경우에

## 텍스트 블록 130
준수해야 할 절차를 기술해 두어야 한다.

## 텍스트 블록 131
시험약을 이용한 치료 중에 QT/QTc 간격의 뚜렷한 연장이 보이는 경우, 특히 두

## 텍스트 블록 132
차례 이상의 심전도 상에서 이러한 연장이 확인되었을 경우에는, 해당

## 텍스트 블록 133
시험대상자의 임상시험 참여 중단을 검토해야 한다. 일반적으로 QT/QTc 간격이

## 텍스트 블록 134
500 ms 이상이거나 기저치보다 60 ms 이상 연장된 경우에 시험을 잠재적으로

## 텍스트 블록 135
중단해야 하지만, 개별 시험에 대한 정확한 판단 기준은 해당 적응증과 환자군 및

## 텍스트 블록 136
위해성의 허용한계에 따라 달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 137
2.2 QT/QTc 정밀 평가시험

QT/QTc 정밀 평가시험은 시험약이 심장 재분극에 허용한계를 넘는 약리 작용을

가지는지 여부를 QT/QTc 간격 연장을 통하여 판단하기 위한 것이다. 허가 시

## 텍스트 블록 138
고려되는 허용한계치는 QTc에 미치는 평균 효과 약 5 ms, 95% 신뢰구간의

상한치 10 ms를 기준으로 한다. QT/QTc 정밀 평가시험은 일반적으로 건강한

## 텍스트 블록 139
자원자(부정맥의 위험성이 높은 집단은 제외)를 대상으로 실시되는데, 이 시험을

## 텍스트 블록 140
통하여 환자를 대상으로 하는 개발 후기의 임상시험에서 해당 약물의 QT/QTc

## 텍스트 블록 141
간격 연장에 대한 철저한 조사가 필요한지 여부를 결정하게 된다. 하지만, 이

## 텍스트 블록 142
시험 자체가 약물이 부정맥을 유발하는지 여부를 확인하기 위한 것은 아니다.

## 텍스트 블록 143
QT/QTc 정밀 평가시험의 정확한 실시 시기는 개발 중인 약물의 특성에 따라

## 텍스트 블록 144
다르지만, 일반적으로 임상 개발 초기에 실시하여 그 결과를 후기 임상시험 계획

## 텍스트 블록 145
및 수행 시 참고한다. QT/QTc 정밀 평가시험을 계획하고 수행함에 있어 내약성

## 텍스트 블록 146
평가 및 약동학 결과 등의 기초적인 임상 자료가 중요하기 때문에 통상 이

## 텍스트 블록 147
시험을 최초의 임상시험으로 실시하지는 않는다. 내약성에 문제가 있는 약물

(화학요법제 등)에 대해서는 건강한 자원자를 대상으로 이 시험을 실시하는 것이

## 텍스트 블록 148
적절하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 149
QT/QTc 정밀 평가시험의 결과에 따라 개발 후기단계에서 수집되어야 할 정보의

## 텍스트 블록 150
양이 달라진다.

## 텍스트 블록 151
적응증에 대한 진료 지침 및 임상시험 지침에 따라 통상적인 ECG 자료를

## 텍스트 블록 152
수집하는 것으로 충분하다(2.3절 참조).

## 텍스트 블록 153
심전도 안전성 평가를 강화할 것이 요구된다(2.3절 참조).

## 텍스트 블록 154
드물게, QT/QTc 정밀 평가시험 결과는 음성임에도 불구하고 비임상 자료가 강한

## 텍스트 블록 155
양성을 나타내는 경우가 있다(예를 들면, 저농도의 약물에서 hERG 양성, in vivo

## 텍스트 블록 156
동물실험 결과가 강한 양성). 이러한 차이를 설명할 수 있는 다른 적정자료가

없고, 해당 약물이 약리학적 우려가 있는 계열에 속한 경우에는 개발

후기단계에서 심전도 안전성 평가를 강화하는 것이 바람직하다(2.3절 참조).

## 텍스트 블록 157
2.2.1 QT/QTc 정밀 평가시험의 디자인

## 텍스트 블록 158
무작위배정, 적절한 눈가림 및 위약 대조군 설정 등을 통하여 잠재적인 비뚤림

## 텍스트 블록 159
(bias)을 방지해야 한다. 이 시험은 후기 개발단계에서 심전도 자료의 수집 정도를

## 텍스트 블록 160
결정하는 데 중요한 역할을 하게 되므로, 임상적으로 의미가 있는 차이를 검출할

## 텍스트 블록 161
수 있도록 높은 신뢰성을 가지는 것이 중요하다. 분석 감도(assay sensitivity)를

## 텍스트 블록 162
확립하기 위한 양성 대조군(약리학적 또는 비약리학적)을 설정함으로서 QT/QTc

## 텍스트 블록 163
간격 연장 검출 능력에 대한 신뢰도를 높일 수 있다.

## 텍스트 블록 164
양성 대조 약물은 QT/QTc 간격의 평균치를 최소 5 ms 변화시키는 효과(즉, 허가 시

## 텍스트 블록 165
고려되는 허용한계치인 5 ms에 가까운 영향)를 나타내어야 한다. 양성 대조

## 텍스트 블록 166
약물의 작용을 확인함으로써 해당 임상시험을 통하여 시험약의 작용을 확인하는

## 텍스트 블록 167
것이 가능하다는 것이 입증된다. 양성 대조 약물을 이용하지 않는 경우에는 그

## 텍스트 블록 168
타당성에 대한 근거를 제시하고 분석 감도를 확립하는 다른 방법을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 169
시험약이 QT/QTc 간격 연장과 관련된 화학적 또는 약리학적 계열에 속하는 경우에는

QT/QTc 간격 연장 작용의 크기, 특히 동등한 치료 용량에서의 효과를 비교할 수

## 텍스트 블록 170
있도록, 동일한 계열의 다른 약물을 양성 대조 약물로 선택하는 것을 고려한다.

## 텍스트 블록 171
약물의 QT/QTc 간격 연장 여부를 평가하는 시험에는 교차시험 또는 평행군

## 텍스트 블록 172
시험의 디자인을 이용할 수 있다.

교차시험은 최소 두 가지의 장점을 갖는다.

의한 변동성을 줄여 일반적으로 병행군 간 비교시험보다 적은 인원수의

## 텍스트 블록 173
시험대상자로 실시할 수 있다.

다음과 같은 상황에서는 평행군 시험이 바람직할 수 있다.

## 텍스트 블록 174
시간이 긴 약물의 경우

## 텍스트 블록 175
약물의 이월 효과가 뚜렷한 경우

## 텍스트 블록 176
QT/QTc 간격의 측정에서 중요하게 고려할 사항은 내인성 변동으로, 이 변동성은

## 텍스트 블록 177
활동 수준, 자세의 변화, 일주기 형태(circadian patterns), 음식 섭취 등 많은

## 텍스트 블록 178
요인으로부터 기인한다. QT/QTc 정밀 평가시험을 수행할 때에는 내인성 변동에

## 텍스트 블록 179
주의를 기울여야 하며, 내인성 변동을 확인하기 위한 방법은 몇 가지가 있지만

## 텍스트 블록 180
2.2.2 QT/QTc 정밀 평가시험에서 용량-효과와 시간 경과의 관계

적절한 의약품 개발 계획에서는 QT/QTc 간격 연장에 관한 용량-반응 및 약물

## 텍스트 블록 181
농도-반응 관계를 확인해야 하며, 특히 예상 치료 용량보다 높은 혈중농도에 대한

조사가 포함될 필요가 있다. 이 평가에는 심전도를 평가한 시점 전후에 있어서의

혈중 약물 농도 자료를 참고로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 182
이상반응에 의한 약물 안전성 또는 내약성 문제가 없다면, 약물치료 시 예상되는

## 텍스트 블록 183
최대 노출량의 수 배 용량에서 시험을 실시할 수 있다. 대사 효소(예를 들면,

## 텍스트 블록 184
CYP3A4, CYP2D6)나 수송체(예를 들면, P-당단백) 등에 의한 약물 간 또는

## 텍스트 블록 185
약물과 음식 간의 상호작용에 의해 약물의 혈중농도가 상승할 가능성이 있는

## 텍스트 블록 186
경우에는, 이러한 작용이 극대화된 조건에서 평가하는 것도 가능하다.

## 텍스트 블록 187
이 방법을 이용하기 위해서는 모체 및 체내 주요 대사체에 대한 약동학 및

약력학적 특성에 대한 이해가 필요하다. 일반적으로 투여기간과 용법용량은 약물 및

그 활성 대사체의 작용을 해당 농도에서 확인하기에 적절하게 설정되어야 한다.

## 텍스트 블록 188
2.2.3 QT/QTc 정밀 평가시험에서 심전도 측정 시점

QT/QTc 정밀 평가시험에서 심전도 측정 시점 및 시험 디자인(예를 들면, 단회

## 텍스트 블록 189
또는 반복 투여, 투여기간 등)은 해당 약물의 약동학적 정보에 근거하여

## 텍스트 블록 190
결정되어야 한다. 반감기가 짧고 활성 대사체가 없는 약물에서는 단회투여

## 텍스트 블록 191
시험으로 충분할 수 있다. QT/QTc 정밀 평가시험에서는 투여 간격 전체에

걸쳐서 약물이 QT/QTc 간격에 미치는 작용을 조사할 필요가 있다.

혈중농도가 최고점에 이르렀을 때 QT/QTc 간격에 미치는 효과 역시 최대가

## 텍스트 블록 192
된다고는 할 수 없지만, 최고혈중농도 부근에서 심전도를 특히 주의해서 기록해야

## 텍스트 블록 193
한다. 양성 대조를 두는 목적의 하나는 분석 감도를 확립하는 것이므로, 신약의

## 텍스트 블록 194
반복투여 시험에서 양성 대조 약물은 그 예상되는 효과가 나타날 때까지의

## 텍스트 블록 195
충분한 기간 동안 투여한다.

## 텍스트 블록 196
2.2.4 QT/QTc 정밀 평가시험의 분석

약물의 QT/QTc 간격의 평균치에 대한 작용이 너무 작은 경우에는 영향이

있는지 여부를 판단하기가 어렵다. 그러나 평균 QT/QTc 간격을 약 5 ms 내외로

## 텍스트 블록 197
연장시키는 약물은 TdP를 일으키지 않았다. 그러한 전제하에 양성 대조 약물

## 텍스트 블록 198
(약리학적 또는 비약리학적)은 그 특징을 잘 파악하여 허가 시 고려되는 허용한계치인

## 텍스트 블록 199
5 ms(2.2절 참조)에 근접한 수준의 QT/QTc 간격의 변화를 일관되게 나타내는

## 텍스트 블록 200
것을 선택한다.

## 텍스트 블록 201
이러한 내용을 바탕으로 QT/QTc 정밀 평가시험 결과, 음성이라 함은 약물의

## 텍스트 블록 202
QTc 간격 연장 효과를 시간대별로 보정한 최대값(the largest time-matched mean

## 텍스트 블록 203
effect)2)의 95% 단측 신뢰구간 상한치가 10 ms를 넘지 않는 경우를 말한다.

## 텍스트 블록 204
이러한 정의는 시험약의 QT/QTc 간격에 대한 작용이 평균 5 ms를 넘지

## 텍스트 블록 205
않는다는 것을 합리적으로 보증한다. 시간대별로 보정한 차이의 최대값이 이

기준치를 넘는 경우, 시험 결과는 양성으로 간주된다. 시험 결과가 양성인

## 텍스트 블록 206
경우에는 개발 후기단계의 평가 방법에 영향을 주게 되지만, 이 시험 결과만으로

## 텍스트 블록 207
그 약물이 부정맥을 유발하는 것을 의미하지는 않는다.

## 텍스트 블록 208
다른 자료와 마찬가지로 이상치(outlier)의 유무에 대해서도 검토해야 한다(3.2.2절 참조).

## 텍스트 블록 209
2.2.5 QT/QTc 간격에 대한 영향을 평가하기 위한 대체 방법

QT/QTc 정밀 평가시험의 대체 방법이 활발하게 연구되고 있다. 초기

임상시험에서 수집된 자료를 바탕으로 약물 농도와 QT/QTc 간격에 미치는

## 텍스트 블록 210
영향을 평가하거나 보다 철저한 심전도 평가를 실시하는 것 등이 그 예이다.

## 텍스트 블록 211
2.3 QT/QTc 정밀 평가시험 후의 임상시험의 평가

QT/QTc 정밀 평가시험의 결과가 음성인 경우(2.2절 참조)에는 이후의

## 텍스트 블록 212
개발단계에서 치료기간 동안 해당 분야의 진료 지침 및 임상시험 지침에 따라

기저치 측정 및 주기적 심전도 검사를 실시하는 것으로 충분하다.

## 텍스트 블록 213
QT/QTc 정밀 평가시험의 결과가 양성인 경우에는 이후의 임상시험에서

## 텍스트 블록 214
추가적인 안전성 평가가 이루어져야 한다. 이 평가의 목적 중 하나는 치료 대상이

## 텍스트 블록 215
되는 환자군에서 약물이 QT/QTc 간격에 미치는 영향과 용량 및 농도와의

## 텍스트 블록 216
관계를 알아보는 것이다. 이러한 분석에는 최대 용량까지 노출된 환자 및 TdP의

## 텍스트 블록 217
하여 계산된 평균치

부가적인 위험 인자를 가진 환자를 포함시키는 것이 중요하며, 일반적으로

## 텍스트 블록 218
QT/QTc 간격의 평균치 변화 및 이상치를 중점적으로 분석한다. QT/QTc 정밀

## 텍스트 블록 219
평가시험에서 확인된 영향의 크기에 따라서 TdP에 대한 부가적인 위험 인자를

## 텍스트 블록 220
가지는 환자에 대해 보다 집중적인 모니터링이 필요할 수 있다.

후기의 임상시험에서 다수의 환자에게서 추가적인 심전도 자료를 적절히

## 텍스트 블록 221
수집하는 것으로써 필요한 정보는 얻을 수 있을 것이다. 이 경우, QT/QTc 정밀

## 텍스트 블록 222
평가시험 및 대상 환자 집단의 약동학적 정보에 근거하여 약물의 영향이 최대가

된다고 예측되는 시점에서 심전도 자료를 수집하는 것이 중요할 수 있다.

## 텍스트 블록 223
추가적인 평가의 또 다른 목적은 QT/QTc 정밀 평가시험으로 양성을 나타낸

## 텍스트 블록 224
약물에 대해서 이후 시험에서 발생하는 이상반응에 관한 정보를 수집하는 것이다.

## 텍스트 블록 225
여기에는 현저한 QT/QTc 간격 연장(예를 들면, > 500 ms)을 나타낸 환자 또는

## 텍스트 블록 226
부정맥(예를 들면, TdP)이 의심되는 심각한 심혈관계 이상반응을 경험한 환자에

## 텍스트 블록 227
대한 정보 등이 포함되며, 이러한 환자에 대해서는 해당 이상반응(부정맥 등)에

관여할 가능성이 있는 위험 인자에 대해 자세하게 평가해야 한다(예를 들면, 긴

## 텍스트 블록 228
QT/QTc 정밀 평가시험이 양성인 경우에는 다음과 같은 환자의 하위집단으로부터

## 텍스트 블록 229
얻을 수 있는 심전도 및 이상반응에 대한 분석이 매우 중요하다.

## 텍스트 블록 230
약물 상호작용이 인정되는 경우 등)

## 텍스트 블록 231
비록 QT/QTc 정밀 평가시험의 결과가 음성이라고 하더라도 이후 시험에 참여한

환자 집단에서 현저한 QT/QTc 간격 연장이나 TdP와 같은 영향이 나타나는

## 텍스트 블록 232
경우에는 추가적인 연구가 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 233
2.4 QT/QTc 정밀 평가시험이 건강한 자원자에 있어 실시 불가능한 경우의 임상 개발

약물 중에는 안전성 또는 내약성에 우려가 있어 건강한 자원자에서 QT/QTc

## 텍스트 블록 234
정밀 평가시험을 실시할 수 없는 것이 있다(세포독성 항암제 등). 이러한

## 텍스트 블록 235
경우에는 QT/QTc 정밀 평가시험을 환자 집단에 대해 실시할 수 있다. 환자를

대상으로 QT/QTc 정밀 평가시험을 실시하는 것이 불가능한 경우에도, 안전성

관련 위험성을 확인하고 관리하는 것은 중요하므로 QT/QTc 간격의 영향을

## 텍스트 블록 236
확인하는 다른 방법을 개발하는 것이 필요하다. 개발 초기부터 넓은 용량

## 텍스트 블록 237
2.5 심전도 자료의 수집, 평가 및 제출

## 텍스트 블록 238
다음의 권장사항은 QT/QTc 정밀 평가시험 및 심장 재분극에 영향을 미치는

것으로 알려져 있고 QT/QTc 정밀 평가시험을 수행할 수 없는 경우 실시하는

## 텍스트 블록 239
임상시험에 관련된 것이다.

## 텍스트 블록 240
2.5.1 표준 12-유도 심전도 자료의 수집 및 평가

## 텍스트 블록 241
활동 중 심전도(ambulatory ECG) 측정법도 향후 이용될 수 있을 것으로

## 텍스트 블록 242
예상되지만(2.5.2절 참조), 임상에서 심전도 자료 수집은 통상적으로는 12-유도의

## 텍스트 블록 243
체표 심전도(12-lead surface ECG) 검사를 기본으로 한다.

## 텍스트 블록 244
심전도 자료의 질은 디지털 신호 처리가 가능한 최신 기기의 사용 여부에 따라

## 텍스트 블록 245
성능 자료는 파일로 보존되어야 한다. 다기관 임상시험의 경우, 측정자의 기술

## 텍스트 블록 246
[피부의 전처치, 전극(lead)의 배치, 환자의 체위 등] 및 실제 자료 측정 방법의

## 텍스트 블록 247
일관성을 유지하기 위한 교육이 필요하다.

## 텍스트 블록 248
시험의뢰자는 선택한 방법에 따른 QT/QTc 간격 측정의 정확성(accuracy) 및

## 텍스트 블록 249
정밀성(precision)을 기술해야 한다. 검사 방법은 그 시험에서 적절하다고

## 텍스트 블록 250
여겨지는 정밀성의 수준에 따라서 결정할 수 있다. 예를 들면, QT/QTc 정밀

## 텍스트 블록 251
평가시험의 경우에는 간격의 측정에 특히 주의를 기울여야 한다. 이 경우, 현재는

## 텍스트 블록 252
통상 컴퓨터에 의한 보조의 유무에 관계없이 소수의 숙련된 판독자가 중앙

## 텍스트 블록 253
심전도 검사실에서 측정하는 방법을 사용한다.

만약 완전 자동화 기술의 사용을 보증하는 충분하고 분명한 자료를 얻을 수

있으면, 심전도의 간격 측정에 관한 이 가이드라인의 권고사항은 개정될 수 있다.

## 텍스트 블록 254
심전도의 판독자는 기록 시각, 치료법(처치) 및 시험대상자의 식별 정보를 알지

못하여야 하며, 시험대상자 심전도 자료는 시험대상자별로 동일한 판독자가

처음부터 끝까지 판독해야 한다. 동일한 판독자 내 및 서로 다른 판독자 사이의 변동성은

## 텍스트 블록 255
눈가림 상태에서 자료의 일부(정상, 비정상의 양쪽 모두)를 재판독하여 평가한다.

초기의 임상시험에서 문제가 발견되지 않은 경우에는 기계를 이용한 심전도

판독이 신속한 안전성 평가에 도움이 된다. 시험의뢰자는 심전도 진단 기준 및

## 텍스트 블록 256
이상반응으로 규명하는 기준을 사전에 정해 두어야 한다.

## 텍스트 블록 257
전흉부 유도(pre-cordial

## 텍스트 블록 258
lead) 및 제 Ⅱ유도(lead II)가 자주 이용된다. 동일한

## 텍스트 블록 259
시험에서는 동일한 측정법을 이용해야 하며, T-U파군에서는 형태의 변화가 일어날 수

## 텍스트 블록 260
뚜렷한 U파는 QT/QTc 간격 측정에서는 제외되어야 한다.

## 텍스트 블록 261
2.5.2 활동 중 심전도 모니터링

## 텍스트 블록 262
활동 중 심전도 모니터링은 경험적으로 QT/QTc 간격의 주요한 평가 방법으로

## 텍스트 블록 263
사용하기에는 충분히 검증되었다고 생각되지 않지만, 체표 심전도에 가까운

## 텍스트 블록 264
다유도(multiple leads) 자료의 기록을 가능하게 하는 새로운 방법이 개발된다면

## 텍스트 블록 265
QT/QTc 간격 자료의 수집에 사용될 가능성이 있다. 활동 중 심전도 모니터링은

하루 중 드물게 일어나는 QT/QTc 간격의 극단적인 변화 및 무증상 부정맥의

## 텍스트 블록 266
검출을 가능하게 한다. 또한, 활동 중 심전도 모니터링으로부터 얻을 수 있는

## 텍스트 블록 267
그러나 활동 중 심전도 모니터링에 의해 측정된 QT/QTc 간격은 표준적인 체표

## 텍스트 블록 268
심전도의 자료와 정량적으로 대응하지 않는 경우가 있으므로, 이 두 개의

## 텍스트 블록 269
통합(pooling), 분석하는 것은 적절하지 않다.

## 텍스트 블록 270
2.5.3 간격 및 파형 자료의 제출

## 텍스트 블록 271
약물이 표준 심전도의 간격 및 파형에 미치는 영향에 대한 평가는 신약 허가

신청을 위한 안전성 자료의 기본적인 요소로 고려된다.

## 텍스트 블록 272
QT/QTc 정밀 평가시험의 결과에 관계없이, 시행된 모든 시험에서 이상반응으로

수집된 심전도의 변화는 통합하여 분석하여야 한다. QT/QTc 정밀 평가시험

## 텍스트 블록 273
으로부터 얻은 심전도 간격 자료는 그것과 비슷한 수준의 정밀성을 가진 추가

시험에서 수집 및 분석된 자료에 한하여 통합할 수 있지만, 정밀성이 부족한

시험에서 수집된 심전도 자료와는 통합해서는 안된다.

## 텍스트 블록 274
임상시험 프로그램 내의 유사한 시험에서 심전도 자료의 수집 방법을

## 텍스트 블록 275
표준화함으로써 자료의 통합 분석이 가능하게 된다.

## 텍스트 블록 276
3.1 QT 간격의 보정 방법

QT 간격은 심박수와 반비례하므로, 기저치에 비해 연장되었는지 여부를 판단하기

위해서는 일반적으로 측정된 QT 간격을 심박수로 보정한다. 알려진 다양한

## 텍스트 블록 277
보정식 가운데, Bazett법이나 Fridericia법의 보정식이 가장 널리 이용되고 있다.

## 텍스트 블록 278
신약이 QT/QTc 간격에 미치는 영향을 평가하기 위하여 건강한 자원자를

## 텍스트 블록 279
대상으로 하는 초기의 임상시험에서 비교적 작은 영향(예를 들면, 5 ms)을

## 텍스트 블록 280
확인하는 것이 목적인 경우에는, 이용할 수 있는 가장 정확한 보정법을 적용하는

## 텍스트 블록 281
것이 중요하다.

## 텍스트 블록 282
무엇이 최적의 보정법인가에 대해서는 의견이 나뉘고 있기 때문에, 모든 신약

## 텍스트 블록 283
이 외의 다른 식을 이용하여 QT 간격을 보정한 자료가 있으면 그것도

## 텍스트 블록 284
제출하여야 한다3). 새로운 보정법(시험대상자별의 보정법 등)을 이용하는

## 텍스트 블록 285
경우에는, QT/QTc 간격에 대한 약물의 영향을 확인하는데 있어서 해당 보정법의

## 텍스트 블록 286
검증을 위하여 양성 대조군을 두는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 287
비교가 필요한 경우 제출한다.

## 텍스트 블록 288
3.1.1 집단 자료에 근거하는 보정 방법

## 텍스트 블록 289
보정법의 예는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 290
Bazett 보정법은 진료 현장 및 의학 문헌에서 자주 이용된다. 그러나 Bazett

## 텍스트 블록 291
보정법은 일반적으로 빠른 심박수에서는 과다 보정, 분당 60회 이하의

## 텍스트 블록 292
심박수에서는 과소 보정이 이루어지기 때문에 이상적인 방법은 아니다. Fridericia

## 텍스트 블록 293
보정법은 변화된 심박수를 가진 시험대상자에 있어서 Bazett 보정법보다 정확하다.

## 텍스트 블록 294
위약군 또는 기저치의 QT/RR 자료를 그래프화(plot) 하여 선형 회귀법을

## 텍스트 블록 295
적용하면 기울기(b)를 추정할 수 있다. 이 기울기는 자료를 매분 60회의 심박수

## 텍스트 블록 296
기준으로 정규화함으로써 시험군과 대조군 모두의 자료를 표준화 하는데 이용할 수

## 텍스트 블록 297
있고, 이때 사용되는 식은 QT = a + b(1-RR)이다. Framingham의 보정법[QTc =

## 텍스트 블록 298
모델을 이용하는 보정법

## 텍스트 블록 299
3.1.2 동일 시험대상자 내 자료에 근거하는 보정 방법

## 텍스트 블록 300
개별 시험대상자의 자료를 이용한 심박수 보정법이 개발되었는데, 이 방법은 개별

## 텍스트 블록 301
시험대상자의 다양한 심박수에서 얻어진 투약 전 QT 및 RR 간격의 자료를

QT/QTc 정밀 평가시험 및 초기의 임상시험은 폭넓은 범위의 심박수에서 많은

QT 간격 측정치를 시험대상자별로 얻을 수 있기 때문에 이 방법을 적용하기에

가장 적합하다. 심박수가 변화해도 QT/QTc 간격은 즉각적으로 이에 맞추어

## 텍스트 블록 302
바뀌지 않는 QT/RR 이력 효과(hysteresis effect)가 있기 때문에, 심박수가 갑자기

## 텍스트 블록 303
바뀌는 시점에서 수집된 심전도 기록은 제외하도록 주의해야 한다.

## 텍스트 블록 304
3.2 QT/QTc 간격 자료의 분석

QT/QTc 간격이 기저치에 비하여 연장된 것은 주의해야 할 징후이지만, 그것이

## 텍스트 블록 305
평균치로의 회귀나 극단의 값이 선택되는 등의 약물 요법과는 무관한 요인에

## 텍스트 블록 306
의한 변화일 가능성이 있으므로 QT/QTc 간격의 기저치와의 차이에 대한 해석은

## 텍스트 블록 307
복잡하다. 평균치로의 회귀란 높은 기저치를 가지는 시험대상자에서 이후 수치가

저하되는 경향이나, 낮은 기저치를 가지는 시험대상자에서 수치가 증가하는

## 텍스트 블록 308
경향을 말한다. 회귀의 방향은 시험 개시 시점의 선별 기준에 따라서 다르다(예를

## 텍스트 블록 309
들어, QT/QTc 간격의 기저치가 높은 시험대상자가 시험으로부터 제외되면, 시험

## 텍스트 블록 310
기간 중에 기록되는 수치는 기저치에 비해 상승하는 경향을 보일 것이다). 또

## 텍스트 블록 311
다수의 관측치 중 최대값을 선택하는 방식에서는 기저치로부터 명백한 변화가

## 텍스트 블록 312
QT/QTc 간격 자료는 중심 경향(central

## 텍스트 블록 313
tendency) 분석(평균치, 중앙치 등) 및

## 텍스트 블록 314
범주 분석(categorical analysis)의 양쪽 모두의 형태로 제시되어야 한다. 두 가지

## 텍스트 블록 315
분석 모두 임상적 위해성 평가를 위한 적절한 정보가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 316
3.2.1 중심 경향 분석

## 텍스트 블록 317
시험약이 QT/QTc 간격에 미치는 영향은 전체 수집 기간에서 시험군과 위약군 간

## 텍스트 블록 318
시간대별로 보정한 최대값의 차이(the largest

## 텍스트 블록 319
time-matched mean difference)를

## 텍스트 블록 320
이용하여 분석하는 것이 가장 일반적이다. 중심 경향의 추가적인 평가 방법으로서

각 시험대상자의 최고혈중농도 부근에서 생기는 변화를 분석할 수도 있는데, 이

## 텍스트 블록 321
분석법은 시험약의 흡수율 또는 대사율이 시험대상자 간 변동성이 큰 경우에

## 텍스트 블록 322
특히 중요하다.

## 텍스트 블록 323
QT/QTc 간격 자료의 범주 분석은 미리 설정한 상한치를 충족하거나 초과하는

## 텍스트 블록 324
시험대상자의 수 및 백분율을 이용하는 방법이다. 임상적으로 주목해야 할

## 텍스트 블록 325
QT/QTc 간격의 변화는 QT/QTc 간격의 절대치 또는 기저치로부터의 변화로

정의될 수 있다. 기저치의 QT/QTc 간격이 정상인 시험대상자군과 기저치의

QT/QTc 간격이 연장된 시험대상자군에 대한 분석은 별도로 실시되어야 한다.

다른 QT/QTc 간격의 분석과 마찬가지로, 기준을 넘은 소견의 비율을 시험군 및

## 텍스트 블록 326
대조군 간에 비교하는 것이 가능한 경우에 범주 분석은 매우 유용하다.

## 텍스트 블록 327
QT/QTc 간격 절대치의 상한치 및 기저치로부터의 변화에 대한 상한치의 기준에

## 텍스트 블록 328
대해 일치된 견해는 없다. 상한치를 낮추면 위양성률이 증가하고, 상한치를

높이면 부정맥이 우려되는 증상을 확인하기 어려워질 가능성이 증가한다.

## 텍스트 블록 329
임상시험에서 투약 기간 중의 500 ms를 넘는 QTc 간격 연장은 특별히 위험성을

## 텍스트 블록 330
고려할만한 기준치이다.

## 텍스트 블록 331
이 불확실성에 대한 합리적인 대처 방법은 다양한 상한치를 이용하여 복수의

## 텍스트 블록 332
분석을 실시하는 것이며, 다양한 상한치는 다음을 포함한다.

## 텍스트 블록 333
3.2.3 약물 노출량과 QT/QTc 간격 변화의 관계 분석

약물 농도와 QT/QTc 간격의 변화 사이의 관계가 확립되면 심장 재분극을

## 텍스트 블록 334
평가하는 시험의 계획 및 해석에 도움이 되는 추가적인 정보를 얻을 수 있을

## 텍스트 블록 335
것이다. 이 분야는 현재 활발하게 연구되고 있으며, 약물 농도와 QT/QTc 간격의

변화 사이의 관계에서 얻은 추가적인 정보를 QT/QTc 정밀 평가시험의 결과

## 텍스트 블록 336
해석에 활용하는 시도가 이루어지고 있다.

## 텍스트 블록 337
3.3 심전도 파형의 형태적 분석

## 텍스트 블록 338
있는지 여부는 확실하지 않지만, 파형 이상과 함께 기저치와는 다른 파형 이상이

나타나거나 악화된 시험대상자 수와 백분율을 각각의 시험군별로 기술하여야

## 텍스트 블록 339
한다. 이러한 자료는 통상 QT/QTc 정밀 평가시험에서 얻을 수 있다.

## 텍스트 블록 340
심전도 상의 간격 변화에 대한 자료 외에 이상반응의 자료를 통해서도 부정맥

## 텍스트 블록 341
유발 가능성에 대한 정보를 얻을 수 있으며 이는 다음의 정보를 포함한다.

## 텍스트 블록 342
4.1 임상시험에서의 이상반응

## 텍스트 블록 343
시험약을 복용하고 있는 시험대상자에게 특정 부작용 발생률이 증가하는 것은

## 텍스트 블록 344
잠재적인 부정맥 유발성을 시사하고 있을 가능성이 있다. 특히 QT/QTc 간격에

## 텍스트 블록 345
영향을 미친다고 생각되는 경우에는 시험군 및 대조군에서 다음과 같은 임상적

## 텍스트 블록 346
이상반응의 발생률을 비교하여야 한다.

## 텍스트 블록 347
TdP를 임상 자료에서 파악할 수 있는 경우는 매우 드물고, 그것은 중대한 부정맥

## 텍스트 블록 348
유발성의 영향을 가지고 있는 것이 알려져 있는 약물에 대해서도 마찬가지이다.

따라서, 심전도나 다른 임상 자료로부터 부정맥 유발 가능성이 의심되는 약물의

## 텍스트 블록 349
경우에는, 신청 자료에서 TdP의 증상이 관찰되지 않았다고 해서 그 잠재적인

위험이 없다는 충분한 근거가 되지는 않는다. TdP 외의 위 이상반응은 심장

재분극과의 인과관계에서 TdP 만큼 특이적이지 않지만, 임상시험에서는 보다

## 텍스트 블록 350
일반적으로 나타나는 것이어서 시험군 간 발생 빈도의 차이가 있는 경우에는

시험약이 부정맥을 유발할 수 있는 가능성을 나타내는 신호가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 351
이상반응에 대하여 연령, 성별, 심장질환 이력, 전해질 이상, 병용약물을 고려한

## 텍스트 블록 352
하위 분석을 실시해야 한다. 사망률을 사인별로 비교하는 것은 매우 어렵지만, 총

사망 중 “돌연사”의 비율에 차이가 있는 경우에 그 차이를 잠재적인 부정맥 유발

## 텍스트 블록 353
가능성에 대한 하나의 지표로 하는 것이 제안되고 있다.

## 텍스트 블록 354
모든 중대한 심장 관련 이상반응에 대해서 환자의 상세한 정보가 보고되어야

## 텍스트 블록 355
한다. 약물 유발성 QT/QTc 간격 연장과 그 이상반응과의 인과관계를 평가할 때

## 텍스트 블록 356
시간에 따른 연관성 및 그 이상반응의 발생 시점에서 기록된 심전도 소견에

## 텍스트 블록 357
주의해야 한다. QT/QTc 간격은 큰 폭으로 변동하기 쉬우므로 이상반응이

## 텍스트 블록 358
일어나기 전이나 그 부근에서 치료 중에 기록된 심전도가 정상적이었다고 해도

## 텍스트 블록 359
그 약물이 QT/QTc 간격 연장에 관여했을 가능성을 부정할 수 없다. 적절한

이상반응 보고 이외에도, 현저한 QT/QTc 간격 연장을 나타냈거나, 또는 TdP가

## 텍스트 블록 360
나타났던 환자의 정보는 위해성 관리에 유용하다. 따라서 그러한 환자가 확인되는

경우에는, 다른 위험 인자에 대해서도 상세하게 검사해야 한다(유전적 소인 등.

## 텍스트 블록 361
4.3절 참조). 적절한 모니터링 상태에서 시험약을 재투여하여 용량 반응 관계 및

농도 반응 관계에 대한 유용한 정보를 얻을 수도 있다.

신약의 안전성 자료를 평가할 때에는 시험대상자의 선정 및 제외 기준이

## 텍스트 블록 362
QT/QTc 간격 연장 및 이와 관련된 이상반응의 위험에 관해 시험 대상 집단에

## 텍스트 블록 363
영향을 준 정도에 대해서도 고려해야 한다(심장질환 또는 신장/간장 장애를 가진

환자의 제외, 이뇨제의 병용 금지 등). 이상적으로는, 주요한 임상시험에는 그

## 텍스트 블록 364
약물의 사용이 예상되는 환자 집단에서 전형적으로 볼 수 있는 합병증을 가지는

## 텍스트 블록 365
환자 및 병용약물을 사용하고 있는 환자, 여성 및 고령자가 적절히 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 366
환자가 임상시험 기간 중에 부정맥이 의심되는 증상 또는 심전도 소견을

나타냈을 경우에는, 심장 전문의가 즉시 평가하여 환자를 치료하고 치료의 지속 및

## 텍스트 블록 367
재개에 대하여 논의하도록 한다.

## 텍스트 블록 368
4.2 조기 중단 또는 용량 감소

## 텍스트 블록 369
QT/QTc 간격 연장 때문에 임상시험을 중단한 시험대상자에 대해서는 특별한

## 텍스트 블록 370
주의를 기울일 필요가 있다. 조기에 시험을 중단한 시험대상자에 대해서, 그 이유

## 텍스트 블록 371
(시험계획서에 정의된 상한치를 넘은 QT/QTc 간격의 값, 부정맥 증상을

수반하는 QT/QTc 간격 연장 등)와 치료 용량 및 투여기간, 가능하면 혈중농도,

## 텍스트 블록 372
인구통계학적 정보, 부정맥 위험 인자의 유무에 대한 정보를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 373
또한, QT/QTc 간격 연장 때문에 용량을 감량한 경우도 해당 내용을 기록한다.

## 텍스트 블록 374
4.3 약물유전학적(pharmacogenetic) 고찰

## 텍스트 블록 375
현재 긴 QT 증후군의 대부분이 심장 이온 채널의 단백질 생성을 담당하는

## 텍스트 블록 376
유전자의 돌연변이에 관련되어 있는 것이 알려져 있다. 하지만, 변이된 이온 채널

## 텍스트 블록 377
유전자를 보유하고 있는 사람 중에서도 심전도 스크리닝 검사에서 QT/QTc 간격

## 텍스트 블록 378
연장을 나타나지 않을 수 있다(incomplete penetrance).

## 텍스트 블록 379
유전자 다형성은 이온 채널에 영향을 주어 재분극에 영향을 주는 약물의

## 텍스트 블록 380
감수성을 높일 가능성이 있다. 약물 요법 중에 QT/QTc 간격의 현저한 연장 또는

## 텍스트 블록 381
TdP를 나타낸 시험대상자에 대해서는 유전자형의 확인을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 382
4.4 시판 후 이상반응 보고

## 텍스트 블록 383
QT/QTc 간격을 연장하는 약물이라 하더라도 TdP의 증례 보고는 매우 드물기

## 텍스트 블록 384
때문에, 시판 후에 다수의 환자가 투여를 받게 될 때까지 TdP는 흔히 보고되지

## 텍스트 블록 385
않는다. 시판 후 이상반응 자료로 QT/QTc 간격 연장 및 TdP의 유무에 대하여

## 텍스트 블록 386
조사하여야 하며 심정지, 심장 돌연사, 심실성 부정맥(심실빈맥, 심실세동 등) 등

## 텍스트 블록 387
QT/QTc 간격 연장과의 관련성이 있는 이상반응에 대해서도 조사하여야 한다.

## 텍스트 블록 388
TdP에 비하여 흔하게 보고되는 TdP 외의 이상반응이 위험도가 낮은 집단에서

## 텍스트 블록 389
보고된 경우(예를 들면, 젊은 남성에 있어서의 돌연사 등)에는 특별히 주의를

## 텍스트 블록 390
기울여야 하는 반면, TdP의 전형적인 특성을 나타낸 증례는 약물 사용과

## 텍스트 블록 391
관련하고 있을 가능성이 높다.

## 텍스트 블록 392
5.1 QT/QTc 간격 연장 효과와 심사의 관련성

QT/QTc 간격이 매우 분명한 연장을 나타내는 경우에는, 부정맥이 실제로

## 텍스트 블록 393
기록되었는지 아닌지에 관계없이 약물의 불승인 또는 임상 개발 중단의 근거가

될 수 있다. 특히 그 약물이 이미 이용 가능한 치료법보다 우월한 명확한 이점이

없고, 기존의 치료법이 환자 대부분의 필요성을 충족시키고 있는 경우는 더욱

## 텍스트 블록 394
그러하다. QT/QTc 간격 연장의 가능성이 있는 약물에 관해서 임상평가를

## 텍스트 블록 395
적절하게 실시하지 않는 경우에도 품목허가가 지연 또는 거부될 수 있다.

부정맥 치료제가 아닌 경우 일반적으로 유익성‧위해성 평가에 영향을 주는

## 텍스트 블록 396
요소에는 QT/QTc 간격 연장 효과의 정도, 그것이 대부분의 환자에서 발생하는지

## 텍스트 블록 397
위해성 관리 수단의 유용성 및 가능성 여부 등이 있다. 만약 임상적 사용을 위한

권고사항이 수행되기 어렵다고 판단되는 경우에는 처방을 위한 정보로서 주의를

## 텍스트 블록 398
환기시키는 자료를 포함하는 것이 적절한 위해성 관리 전략으로 간주되지 않는다.

## 텍스트 블록 399
새로운 약물의 평가는 그 계열 다른 약물을 양성 대조군으로 하여 동시에

## 텍스트 블록 400
QT/QTc 간격 연장 작용의 크기와 발생률을 비교 수행하는 것이 새로운 약물의

## 텍스트 블록 401
평가에 유용하다.

## 텍스트 블록 402
평균 QT/QTc 간격에 대한 효과가 매우 작을 경우, 그 영향이 중요하지 않다고

판정하기는 어렵지만 부정맥의 위험은 QT/QTc 간격 연장의 크기에 따라

증가하는 것으로 생각된다. 평균 QT/QTc 간격 연장이 5 ms 전후 또는 그

## 텍스트 블록 403
미만인 약물은 TdP를 일으키지 않는다고 생각되지만, 이러한 약물이 TdP의

## 텍스트 블록 404
위험성이 없다는 것을 의미하는 것인지 단순히 증가된 위험성이 너무 작아서

감지하기 어려운 것을 의미하는지는 분명하지 않다.

## 텍스트 블록 405
약 5 ms 이상 20 ms 미만의 QT/QTc 평균 간격을 연장하는 약물에 대해서는

## 텍스트 블록 406
결론을 내리기 어렵지만, 이러한 약물 중 일부는 부정맥 유발의 위험성과

## 텍스트 블록 407
관련되어 있다. 평균 QT/QTc 간격을 20 ms를 초과하여 연장시키는 약물은

## 텍스트 블록 408
부정맥 유발 가능성이 상당히 증가하며, 의약품 개발 기간 중 임상적 부정맥

## 텍스트 블록 409
사례가 보고될 수 있다.

## 텍스트 블록 410
약물의 개발이나 승인의 결정은 QT/QTc 간격 연장 효과의 정도에 관계없이

## 텍스트 블록 411
유용성에 의해 달라지는 것으로, 특히 가능한 치료 양상과 비교하여 결정될 것이다.

심사 대상 의약품의 유용성이 이미 승인된 동일 질환 치료제에 대하여 내성을

## 텍스트 블록 412
갖는 환자 또는 내약성이 없거나 사용 금기인 환자군에서 입증된다면, 이 약물의

적용 대상을 그와 같은 환자로 한정하여 승인하는 것이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 413
몇 가지 요인이 QT/QTc 간격 연장의 위험에 영향을 준다고 알려져 있다. 예를

## 텍스트 블록 414
들어, 아직 확실히 검증되지는 않았지만 일부 약물은 일정 용량까지는 용량

## 텍스트 블록 415
의존적으로 QT/QTc 간격이 연장되며, 그 이상의 용량에서는 용량 의존적인

QT/QTc 간격 연장이 나타나지 않는다는 보고가 있다. 또, 부정맥 유발 위험성이

## 텍스트 블록 416
다른 약리학적 작용(다른 채널에 대한 작용 등)에 영향을 받을 가능성도 제시되고 있다.

## 텍스트 블록 417
어느 경우이든, 약물에 대한 위해도 평가의 일부분으로 QT/QTc 간격에 대한

## 텍스트 블록 418
영향을 검증하여 “최악의 시나리오”를 확인하는 것이 중요하며, 그 예로 치료기간

## 텍스트 블록 419
동안 도달 가능한 최대작용시점과 최고혈중농도에서 대상 환자 집단의 QT/QTc

## 텍스트 블록 420
간격을 확인하는 것 등을 고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 421
5.2 QT/QTc 간격을 연장하는 의약품의 허가사항

QT/QTc 간격을 연장하는 의약품의 허가사항 작성 시에는 다음과 같은 사항을

## 텍스트 블록 422
고려한다.

## 텍스트 블록 423
(입증된 영향이 없는 경우에도 포함)

## 텍스트 블록 424
증가시키는 상호작용에 대한 주의사항

징후를 나타내는 환자의 관리에 대한 권고사항

## 텍스트 블록 425
5.3 QT/QTc 간격을 연장하는 의약품에서 시판 후의 위해성 관리

## 텍스트 블록 426
부정맥 치료제의 투여를 받고 있는 입원 환자에서는 약물 투여 후 용량 조절을

## 텍스트 블록 427
통해 TdP의 위험을 실질적으로 경감할 수 있는 것으로 나타나지만, 다른 치료

## 텍스트 블록 428
계열 약물에 대해서는 이용할 수 있는 참고 자료는 없다.

## 텍스트 블록 429
QT/QTc 간격을 연장시키는 효과에도 불구하고 허가된 약물에 대한 위해성

## 텍스트 블록 430
관리계획은 해당 약물로 인한 부정맥의 발생을 최소화하기 위하여 의료인 및

## 텍스트 블록 431
환자를 대상으로 교육을 실시하는 데에 집중해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 432
부록. 질의응답

## 텍스트 블록 433
Q 1.1 심전도를 누가 판독해야 하는가(판독자 수, 판독자 교육, 판독자의 눈가림

## 텍스트 블록 434
필요성 포함)?

## 텍스트 블록 435
판독자에게 필요한 특정 교육을 제시하지는 않는다. 판독자가 측정한

## 텍스트 블록 436
결과는 심장 전문의가 중복 판독한 결과와 함께 확인하는 것이 권장된다.

동 가이드라인에서는 판독자 수를 제한하는데, 이는 판독 결과의 일관성을

## 텍스트 블록 437
동일한 판독자 내 및 서로 다른 판독자 사이의 변동성을 평가하고, 소수의

## 텍스트 블록 438
숙련된 판독자(판독자가 한 명일 필요는 없음)가 전체 QT 정밀 평가시험을

## 텍스트 블록 439
분석하는 것이 권장된다. 판독자 교육도 일관성을 향상시키는 방법이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 440
QT 정밀 평가시험을 수행하는 경우 잠재적 비뚤림을 줄이기 위하여, 중앙

## 텍스트 블록 441
심전도 검사실에서 시험대상자, 기록 시각 및 치료법에 대해 눈가림을

## 텍스트 블록 442
시행할 것을 권고한다. 12-유도 심전도 자료가 모두 필요한 T파 분석은 QT

## 텍스트 블록 443
분석을 한 이후에 실시될 수 있으며, 기저치 심전도와 비교가 필요할 수

## 텍스트 블록 444
있다. 하지만 치료법에 대해서는 눈가림을 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 445
Q 1.2 QT/QTc 정밀 평가시험 및 다른 임상시험에서 아래 판독 방법의 역할에

## 텍스트 블록 446
대하여 어떤 입장인가?

## 텍스트 블록 447
자동화 판독, 수동 보정 판독으로 크게 3가지로 분류할 수 있다. 이 3가지

분류는 유도 선택, T파 끝점을 결정하는 데 사용하는 방법, U파 포함 및

## 텍스트 블록 448
제외 기준 등에 따라 여러 가지 각기 다른 방법으로 나뉜다.

심전도 판독은 아래 명시된 파형의 발현에 대하여 실시된다.

컴퓨터 기반 평균화 과정(단일 유도에서 얻은 우세하고 일반적으로

기록된 모든 가공되지 않은 심전도 파형을 정렬하여 합친 자료 포함)을

## 텍스트 블록 449
통해 구성된 복합 파형

대표 파형들을 가중 평균화시키거나 다른 방법 등을 통해, 입체-벡터

복합체를 구성하기 위해 동시다발적으로 기록된 일부 또는 전체

유도에서 얻은 대표 파형을 겹쳐서 구성된 심장의 전기적 활동의

## 텍스트 블록 450
복합적 파형

## 텍스트 블록 451
완전 수동 판독

완전 수동 판독 기술을 활용하는 경우, 컴퓨터 알고리즘의 도움 없이

판독자가 스스로 심전도 파형을 확인하고 간격의 시작과 끝의 나타내는

## 텍스트 블록 452
기준점을 설정해야 한다. 기준점 설정을 완전 수동으로 하는 방법은 기초

파형, 대표 파형 및 전체 파형 모두에 적용 가능하다. 단일 유도에서 얻은

기초 심전도 파형에 대해 완전 수동으로 측정한다면, 간격의 길이를 최종

## 텍스트 블록 453
결정하기 위하여 가능하면 3 심주기 이상에 대한 평균이 산출되어야 한다.

이 방법은 판독자가 컴퓨터가 미리 지정한 기준점에 의해 영향을 받지

## 텍스트 블록 454
않는다는 장점이 있지만, 동일한 판독자 내 및 서로 다른 판독자 간

변동성(특히 수개월 등 장기간 판독이 시행되는 경우)이 단점이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 455
완전 수동 판독 기술을 사용하는 실험실은 기준점을 결정하기 위하여

사전에 정의된 기준을 기반으로 표준작업지침을 준수해야 한다. 실험실의

모든 판독자는 이 기준이 일관되게 적용될 수 있도록 교육을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 456
완전 자동화 판독

## 텍스트 블록 457
완전 자동화 판독 방법은 기준점 설정 및 심전도 간격 측정에 있어

컴퓨터 알고리즘에 전적으로 의존한다. 자동화된 심전도 간격 측정은 기초

파형, 대표 파형, 또는 전체 파형에 대해 실시할 수 있다. 대부분의 디지털

## 텍스트 블록 458
심전도 기기는 전체 파형을 측정하는 알고리즘이 마련되어 있다. 자동화된

## 텍스트 블록 459
방법이 일관성 및 재현성이 있다는 이점이 있지만, 잡음이 있거나 비정상

## 텍스트 블록 460
심전도 리듬, 낮은 진폭의 P파 또는 T파, 중복된 U파가 있을 시 잘못된

## 텍스트 블록 461
결과를 도출할 수 있다. 대표 파형과 전체 파형을 구성하거나 측정에

사용되는 기법은 다른 컴퓨터 알고리즘 및 기기의 제조업체 내 다른

소프트웨어 버전에 따라 다양하다. 그 결과, 기기나 알고리즘이 일정하지

않을 때, 완전 자동화 판독 시 알고리즘 또는 제조업체 간 변동성으로

## 텍스트 블록 462
인해 비교작업 시 혼동이 발생할 수 있다.

## 텍스트 블록 463
수동 보정 판독(수동 재판독/컴퓨터 활용/반자동)

## 텍스트 블록 464
수동 보정 판독 방식은 컴퓨터 알고리즘이 심전도 파형의 기준점을

## 텍스트 블록 465
초기에 설정하는 것을 담당하는 판독 방법을 가리킨다. 뒤이어 판독자가

## 텍스트 블록 466
알고리즘이 설정한 기준점을 검토하고, 컴퓨터로 측정된 값이

## 텍스트 블록 467
부정확하다고 간주되는 경우 값을 조정한다. 이 방식은 완전 수동

판독보다 일관성과 재현성이 훨씬 좋을 뿐만 아니라 알고리즘 판독에서

## 텍스트 블록 468
발생하는 오류를 바로 잡을 수 있는 기회가 있다는 이점이 있다. 수동

보정 판독 기술을 사용하는 실험실에서 기준점 보정이 필요한 경우를

결정하기 위하여 사전에 정의된 기준을 기반으로 표준작업지침을

## 텍스트 블록 469
준수해야만 한다. 실험실의 모든 판독자는 이 기준이 일관되게 적용될 수

있도록 교육을 받아야 한다. 일반적으로 간격을 측정하는 모든 파형에

대해 이 보정 절차를 시행해야 한다. 참고 범위를 벗어난 이상치에 제한을

## 텍스트 블록 470
두는 보정 방법과 같이 또 다른 접근 방식을 사용한다면, 이 방식은

## 텍스트 블록 471
“부록. 질의응답” 1.3에 기술된 바와 같이 타당성이 검증되어야 한다.

## 텍스트 블록 472
동 가이드라인은 QT/QTc 정밀 평가시험과 같이 심전도 안전성 평가를

## 텍스트 블록 473
주요 목적으로 하는 임상시험에 대해 현재 완전 수동 또는 수동 보정

## 텍스트 블록 474
판독을 권고한다. QT 정밀 평가시험이 양성인 경우, 현재 후기단계의

## 텍스트 블록 475
임상시험에서 적절한 규모의 환자에 대해 완전 수동 또는 수동 보정 판독

## 텍스트 블록 476
방법이 권고된다(2.3절 참조). QT/QTc 정밀 평가시험이 음성인 경우

## 텍스트 블록 477
후기단계의 임상시험에서 완전 자동 판독 방식으로 정기적 심전도 안전성

## 텍스트 블록 478
평가를 수행하는 것이 적절하다.

## 텍스트 블록 479
Q 1.3 동 가이드라인에는 다음과 같이 기술되어 있다: “만약 완전 자동화 기술의

## 텍스트 블록 480
사용을 보증하는 충분하고 분명한 자료를 얻을 수 있으면, 심전도의 간격

측정에 관한 이 가이드라인의 권고사항은 개정될 수 있다.” 의뢰자가

## 텍스트 블록 481
품목허가 신청 자료를 제출하기 위하여 자동화된 판독 방식의 타당성을

## 텍스트 블록 482
검증하고 적용하고자 한다면 어떻게 해야 하는가?

## 텍스트 블록 483
정교하고 신뢰할 수 있는 방식으로 개발하기 위한 노력이 장려된다.

현재까지 완전 자동화된 판독 방식 사용의 타당성을 검증하는 환자를

대상으로 한 대규모 시험은 없다. 하지만 건강한 자원자를 대상으로 한

## 텍스트 블록 484
수동 방법과 비교하여 그 타당성이 확인된 사례가 있다.

## 텍스트 블록 485
QT 간격 측정

## 텍스트 블록 486
현재까지 새로운 반자동 또는 자동 판독 방법의 타당성을 검증하기

위하여 명확하고 널리 받아들여진 기준은 없다. 하지만 각 방식은 허가 시

## 텍스트 블록 487
고려되는 허용한계치에 근접한 약물의 QT/QTc 간격 연장의 효과를

## 텍스트 블록 488
감지할 수 있는 능력에 대하여 독립적으로 타당성이 검증되어야 한다.

새로운 방법의 타당성을 뒷받침할 수 있는 자료가 제출되어야 하며, 이

## 텍스트 블록 489
방법을 적용한 임상시험 자료와 함께 시간 함수로 RR, 기저치 및

## 텍스트 블록 490
위약으로 보정한 QTc가 겹쳐진 그래프, 블란드 알트만 그래프

## 텍스트 블록 491
(Bland-Altman plots of agreement), 기술통계량 등이 포함될 수도 있다.

## 텍스트 블록 492
T파 파형 평가

## 텍스트 블록 493
자동화된 심전도 판독 기술의 파형 이상 평가에 대한 적합성은 현재까지

입증되지 않았다. 의뢰자가 파형의 변화에 대한 시각적 평가를 하지 않고

완전 자동화 판독 방식으로 개발하고자 한다면, 타당성 검증을 위한

## 텍스트 블록 494
임상시험에 자동화된 방법이 비정상 심전도(예; 비정상 T파 형태, U파

중복 등)를 정확하게 판독하고 해석할 수 있는지에 대하여 입증하는

## 텍스트 블록 495
사항이 포함되어야 한다. QT 간격 측정을 위한 방법들과 마찬가지로, 현재

## 텍스트 블록 496
새로운 방법의 타당성을 검증하기 위하여 명확하고 널리 인정되는 기준은 없다.

파형의 변화가 간격 측정에 영향을 미칠 수 있기 때문에, 치료 이후 형태

## 텍스트 블록 497
변화가 나타났을 때 완전 수동 또는 수동 조정(“부록. 질의응답” 1.2에

## 텍스트 블록 498
기술한 바와 같이) 기술이 사용되어야 한다. 반면에 파형의 변화가

## 텍스트 블록 499
관찰되지 않는다면, 완전 자동화된 기술의 타당성이 검증된 경우 사용이

## 텍스트 블록 500
가능할 것이다.

## 텍스트 블록 501
Q 1.4 의뢰자가 QT 간격 측정 및/또는 분석하기 위해 어떻게 새로운 기술을

## 텍스트 블록 502
도입하거나 새로운 방식의 타당성을 입증할 수 있는가?

## 텍스트 블록 503
A 1.4 일단 특정 분야의 과학적 근거가 보다 명확해져야 허가를 위한 정책

결정이 가능해질 것이다. 일반적으로 새로운 기술의 요건 또는 타당성

검증과 관련된 사항을 다루는 것은 적절하지 않다.

## 텍스트 블록 504
동 가이드라인의 2.5.1절 및 2.5.2절에서는 기존의 카트 기록기와 판독자가

측정하는 방법 이외의 방식은 권장하지 않는 편이다. 동 가이드라인이

## 텍스트 블록 505
발표된 이후, 12-유도 지속 기록 기기는 양성 대조 약물이 있는 조건

## 텍스트 블록 506
하에서 그 성능으로 인해 공식적인 타당성 검증 절차 없이 QT 정밀

## 텍스트 블록 507
평가시험에서 카트 기록기를 많이 대체했다. 다른 혁신적인 기술의 영향도

양성 대조 약물이 포함된 시험에서 평가될 수 있다. 일부 기술은 양성

대조 약물이 없는 조건에서 다른 기술을 활용하여 평가될 수 있지만, 좀 더

## 텍스트 블록 508
복잡하고 이 질의응답에서 다루는 범위를 벗어난다.

## 텍스트 블록 509
후기단계의 임상시험에서 12-유도 지속 기록 기기와 다른 새로운 기술이

## 텍스트 블록 510
사용될 수 있다. 후기단계의 시험에는 양성 대조 약물이 사용되지 않지만,

## 텍스트 블록 511
새로운 기술은 QT 정밀 평가시험과 같은 다른 시험에서 타당성이 검증될 수

있다. QT 정밀 평가시험을 시행하지 않은 경우, 임상시험 의뢰자는 해당

## 텍스트 블록 512
기술의 타당성을 검증할 수 있는 다른 대안을 제공할 수 있다.

## 텍스트 블록 513
Q 1.5 동 가이드라인에는 모든 품목허가 신청에 대하여 Bazett 보정법 및

## 텍스트 블록 514
Fridericia 보정법을 이용해 보정한 QT 간격 자료를 제출하도록 명시하고

## 텍스트 블록 515
있는데, 여전히 제출이 필요한가? 동 가이드라인에 기술된 바와는

## 텍스트 블록 516
A 1.5 심박수의 변화는 재분극(즉, QT 간격)에 대한 약물의 효과에 다양하게

## 텍스트 블록 517
영향을 미칠 수 있어 다른 특성을 지닌 보정법이 자주 사용된다. 아래

## 텍스트 블록 518
기술된 원칙은 모든 임상시험(QT 정밀 평가시험 또는 다른 시험)에

## 텍스트 블록 519
적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 520
Bazett 보정법은 성인에서 동일한 개체 내 및 개체 간 심박수 차이를

## 텍스트 블록 521
교정하는데 있어서 열등한 방법이라는 것을 확실하게 보여주었다. 따라서

## 텍스트 블록 522
Bazett 보정법을 이용하여 보정한 QT 간격 자료는 모든 품목허가 신청에

## 텍스트 블록 523
대하여 제출해야 하는 대상이 아니지만, 기존에 Bazett 보정법을 이용하여

## 텍스트 블록 524
다른 보정법이 더 적절할 수도 있다. 권장되는 대체 방법은 없으나(“부록.

질의응답” 1.4 참조), 다음을 고려해 볼 수 있다.

## 텍스트 블록 525
분석하면 일치하지 않는 결과가 나올 수 있다. 따라서, 결과의

## 텍스트 블록 526
비뚤림을 감소시키려면 보정법, 보정법의 선정 기준 및 보정법의

## 텍스트 블록 527
구성요소에 대한 근거를 분석하기 전에 명시하는 것이 중요하다. 모델

선정은 객관적인 기준에 따라 설정해야 하고, 추정치의 불확실성을

## 텍스트 블록 528
고려해야 한다. 일차 방법이 사전에 명시된 보정법 선정 기준에

해당되지 않는 경우에만, 대체 보정법을 사용해야 한다.

## 텍스트 블록 529
포함되지 않거나 자료가 부족할 때에는 시험대상자의 특이한 심박수

## 텍스트 블록 530
Q 2.1 기저치 QTc는 남녀 간 차이가 있다고 알려져 있다. 이는 가이드라인 초기

## 텍스트 블록 531
버전에서도 기술된 바 있다. 하지만 동 가이드라인에서 이상치는 성별과

## 텍스트 블록 532
관계없이 > 450, > 480, > 500 ms로 분류할 것을 권고한다. 권장사항에

## 텍스트 블록 533
성별에 따른 차이를 고려하지 않은 이유가 무엇인가?

## 텍스트 블록 534
A 2.1 동 가이드라인에 기술된 450, 480, 500 ms는 임상시험 의뢰자가 이상치를

## 텍스트 블록 535
분류할 때 사용할 수 있도록 제안하는 값이다. 남성과 여성에 대하여

## 텍스트 블록 536
이전에 기술한 수치는 “정상범위의” QTc 수치로 언급되었으며, 이는

## 텍스트 블록 537
남성과 여성에서 다를 수 있다. 하지만 이 항목은 최종 가이드라인에

## 텍스트 블록 538
포함되지 않았고, 이러한 고려사항은 더 긴 간격 연장(예; 480, 500 ms)과

## 텍스트 블록 539
대부분 관련이 없을 것이다. QT/QTc 정밀 평가시험은 약물이 QTc 간격을

## 텍스트 블록 540
연장시키는 경향이 있는지 확인하기 위해 설계되므로, 건강한 남성 또는

여성 자원자를 대상으로 시험을 수행하는 것이 적절하다.

## 텍스트 블록 541
Q 2.2 QT 정밀 평가시험에 남녀 모두를 등록하고, 각 성별에 대하여 독립적인

## 텍스트 블록 542
결론을 내리기 위한 검정력이 있어야 하는가?

## 텍스트 블록 543
A 2.2 사춘기 이후 남성은 사춘기 이전 남성/여성에 비해 일반적으로 심박수로

## 텍스트 블록 544
보정된 QT 간격이 더 짧다. 여성은 일반적으로 남성보다 체구가 작으므로

일반적으로 고정용량 약물에 대한 노출이 더 높을 것이다. 약물이 QT

간격을 연장시키는 경우, 여성에서 노출도가 더 높기 때문에 QT 간격이

좀 더 연장될 것으로 예상된다. QT 간격을 연장시키는 약물에 대하여

## 텍스트 블록 545
약물 노출만으로 설명되지 않는 성별에 따른 차이가 있는지, 있다면

얼마나 자주 발생하는지에 대하여 밝혀진 바 없다.

## 텍스트 블록 546
QT 정밀 평가시험은 주로 임상약리학 시험의 일환으로 건강한 시험대상자를

대상으로 QT 간격에 미치는 약물의 효과를 확인하는 것을 통상적인 일차

## 텍스트 블록 547
목적으로 수행한다. 노출도로 설명되지 않는 요인(성별, 동반질환 및 연령 등)에

## 텍스트 블록 548
따라 구분된 하위집단에서 다양한 인구학적 특성 중 어느 하나가 약물의

## 텍스트 블록 549
QT 정밀 평가시험에 남성과 여성을 모두 포함하는 것이 필수는 아니지만

## 텍스트 블록 550
권장된다. 성별 차이에 대한 근거나 약리학적인 이론이 있는 경우, 성별에

## 텍스트 블록 551
따른 농도-반응 관계의 분석은 QT/QTc 간격에 대한 약물의 효과를

연구하는 데 도움이 될 수 있다. 하지만 QT 정밀 평가시험의 일차 분석은

## 텍스트 블록 552
통합된 대상군(pooled population)에서 수행하고, 검정력이 있어야 한다.

## 텍스트 블록 553
일차 분석 결과가 음성이고 성별로 인한 차이를 보여주는 다른 근거가

## 텍스트 블록 554
없다면, 성별에 따른 하위군 분석이 시행되지 않는다.

## 텍스트 블록 555
Q 3.1 동 가이드라인에서는 분석 감도의 중요성을 강조하며, 양성 대조 약물의

## 텍스트 블록 556
사용을 권장한다. QT/QTc 정밀 평가시험의 음성 결과를 인정하려면 QT

## 텍스트 블록 557
간격 연장 효과가 알려진 양성 대조 약물을 설정하여 분석 감도가

## 텍스트 블록 558
확립되어야 한다. QT 정밀 평가시험에서 양성 대조군의 적절성을

## 텍스트 블록 559
평가하는 방법은 무엇인가?

## 텍스트 블록 560
(분석 감도)을 확인하는데 사용된다. 이때, 주요 평가변수는 약 5 ms의 QT

## 텍스트 블록 561
간격 연장을 말한다. 시험에서 대조 약물에 의한 그만큼의 QT 간격 연장을

검출할 수 있다면, 시험약이 QT 간격 연장에 대해 그 정도의 영향이

없다는 결과는 시험약이 사실상 허가 시 고려되는 크기 만큼으로 QT

## 텍스트 블록 562
간격을 연장시키지 않는다는 근거가 될 수 있다. 분석 감도를 확보하는

## 텍스트 블록 563
데에는 두 가지 조건이 요구된다.

## 텍스트 블록 564
단측 신뢰구간(CI)의 하한선이 0 ms를 넘어야 한다. 이는 해당 시험이

## 텍스트 블록 565
QTc 간격 연장을 검출할 수 있다는 것을 보여주며, 시험약의 음성

## 텍스트 블록 566
결과가 의미 있다고 최종 판단하는 데에 필수적인 근거이다.

## 텍스트 블록 567
고려되는 QTc 허용한계치)를 검출할 수 있어야 한다. 따라서 양성 대조

## 텍스트 블록 568
약물의 연장 효과의 크기가 특히 중요하다. 이를 위해, 최소 두 가지

## 텍스트 블록 569
접근 방법이 있다.

## 텍스트 블록 570
95% 단측 신뢰구간의 하한선 > 5 ms). 이 접근 방법은 많은

## 텍스트 블록 571
의약품의 허가 시 유용성이 입증되었다. 하지만 양성 대조 약물의

## 텍스트 블록 572
영향이 너무 크다면 해당 시험의 5 ms의 QTc 간격 연장을

## 텍스트 블록 573
감지하는 능력에 의문이 제기될 수 있다. 이런 경우에는 허가 시

## 텍스트 블록 574
고려되는 허용한계치에 근접한 영향을 감지할 수 있는지 결정하기

## 텍스트 블록 575
위하여, 양성 대조 약물이 최대 영향을 받는 시점을 제외한 다른

## 텍스트 블록 576
시점에서 시험 될 수 있다.

## 텍스트 블록 577
b. 5 ms에 근접한 연장 효과를 가지는 양성 대조 약물의 사용(위약

대비 최대 차이의 점추정치 5 ms 근접 및 95% 단측 신뢰구간

## 텍스트 블록 578
하한선 > 0 ms). 연장 효과가 작은 양성 대조 약물을 사용하면,

## 텍스트 블록 579
약물의 실제 영향에 대해 합리적으로 정확하게 추정을 하는 것이

## 텍스트 블록 580
매우 중요하다.

## 텍스트 블록 581
어떤 접근 방식이든 관계없이, 양성 대조 약물의 영향(최대 영향의

## 텍스트 블록 582
크기 및 시간 경과)이 일반적으로 알려진 영향과 상당히 유사해야

## 텍스트 블록 583
한다는 점이 중요하다. 자료에서 QTc 간격의 과소 추정을 보여주는

## 텍스트 블록 584
경우 분석 감도에 의문이 제기될 수 있으며, QT 정밀 평가시험 결과를

## 텍스트 블록 585
해석하는 데에 문제가 생길 수 있다.

## 텍스트 블록 586
A 3.2 심전도 판독을 “부록. 질의응답” 1.2에 기술한 대로 눈가림 방식으로

## 텍스트 블록 587
시행하고, 구체적으로 기술된 시험 절차를 동일하게 준수할 수 있도록

## 텍스트 블록 588
시험이 면밀히 설계되는 경우, 양성 대조 약물의 이중눈가림이 필수는

## 텍스트 블록 589
아니다. 즉, 임상시험계획서의 시험약과 위약 투여, 혈액 검체 채취 및

## 텍스트 블록 590
심전도 자료 수집에 관한 사항이 양성 대조 약물을 투여할 때도 동일하게

## 텍스트 블록 591
적용되는 것을 의미한다. 양성 대조 약물과 다른 약물의 치료 기간 등과

같이 임상시험의 다른 측면이 동일해야 한다는 것을 의미하지는 않는다.

## 텍스트 블록 592
양성 대조 약물의 눈가림으로 진행하는 경우 이중 위약 기술

## 텍스트 블록 593
(double-dummy) 및 이중 캡슐 포장(overencapsulation) 등이 흔하게

## 텍스트 블록 594
사용된다.

## 텍스트 블록 595
시험군과 위약군 간 시간대별로 보정한 최대값의 차이(the

## 텍스트 블록 596
largest

## 텍스트 블록 597
time-matched mean difference)를 이용하여 분석하는 것을 권장한다. 위약

## 텍스트 블록 598
대조, 평행 설계 시험에서 자료를 수집하는 경우 QT/QTc 간격에 대한

## 텍스트 블록 599
약물의 영향을 평가하기 위한 가장 적절한 방법은 무엇인가(즉, 각

## 텍스트 블록 600
시험대상자별로 위약군에 대한 상응하는 수치가 없을 때)?

## 텍스트 블록 601
A 4.1 시험의 설계와 관계없이 “(기저치를 보정한) 시험군과 위약군 간 시간대별로

## 텍스트 블록 602
보정한 최대값의 차이”는 다음과 같이 결정된다: 각 시간별로, 약물의 평균

## 텍스트 블록 603
QTc(즉, 대상 환자군에서의 평균)는 위약의 평균 QTc(즉, 대상

## 텍스트 블록 604
환자군에서의 평균)과 비교된다. “(기저치를 보정한) 시험군과 위약군 간

## 텍스트 블록 605
시간대별로 보정한 최대값의 차이(the

## 텍스트 블록 606
largest

## 텍스트 블록 607
time-matched mean

## 텍스트 블록 608
difference between drug and placebo)”는 어느 시점이든 이러한 차이 중

## 텍스트 블록 609
가장 큰 차이이다.

## 텍스트 블록 610
동 가이드라인의 “기저치를 보정한”이라는 용어는 통계분석 시 기저치

## 텍스트 블록 611
자료가 고려되어야 한다는 것을 의미한다.

## 텍스트 블록 612
교차시험과 평행시험의 기저치 평가의 차이는 “부록. 질의응답” 4.2에서 다룬다.

## 텍스트 블록 613
Q 4.2 교차 또는 평행으로 설계된 QT 정밀 평가시험을 위해 기저치를 측정할

## 텍스트 블록 614
필요가 있는가? 필요하다면 기저치를 어떻게 수집해야 하는가?

## 텍스트 블록 615
A 4.2 기저치의 보정은 잔여 효과(carry-over effect) 확인, 개체 간 차이에서

## 텍스트 블록 616
발생하는 영향 감소, 음식 등으로 인해 발생하는 일중 변동성(diurnal

## 텍스트 블록 617
effect) 설명 등과 같은 여러 목적에 잠재적으로 유용하게 활용된다.

## 텍스트 블록 618
임상시험계획서에는 계획된 모든 기저치 산출이 미리 정의되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 619
기저치는 일반적으로 아래 명시된 두 종류가 흔하게 사용된다.

## 텍스트 블록 620
시간대별로 보정한 기저치(time-matched baseline): 치료 시작 전일에

## 텍스트 블록 621
치료일과 정확하게 동일한 시점에 측정, 2) 투여 전 기저치(pre-dose

## 텍스트 블록 622
baseline): 약물 투여 직전 측정. 투여 전 기저치는 개체 간 차이를

보정하는데 사용되지만, 일중 변동성을 보정하지는 않는다. 기저치의

## 텍스트 블록 623
설정은 시험이 평행 또는 교차시험인지에 따라 결정된다.

평행시험에서 시간대별로 보정한 기저치는 투여 전 기저치로 감지할 수 없는

## 텍스트 블록 624
시험대상자 간 일중 경향성(diurnal pattern)의 차이를 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 625
평행시험에서 시간대별로 보정한 기저치 측정일은 가능하다면 시험 시작

## 텍스트 블록 626
전날이 바람직하다.

## 텍스트 블록 627
반면, 교차시험에서는 시간대별로 보정한 기저치가 대개 필수적이지 않다.

## 텍스트 블록 628
왜냐하면 시간대별로 보정한 시험약과 위약 간 QT/QTc 효과 차이를

## 텍스트 블록 629
평가하는 설계에 시험대상자 및 시험 특이적인 일중 변동성의 보정이

## 텍스트 블록 630
반영되어 있기 때문이다. 따라서 교차시험에서는 일반적으로 투여 전

## 텍스트 블록 631
기저치 측정이 적절하다.

반복해서 얻은 심전도 측정치(예; 심전도 약 3회 측정치의 평균)는

## 텍스트 블록 632
QT/QTc 간격의 변화를 추정하는 데에 정확성을 높일 것이다.

Q 5.1 동 가이드라인(3.2.3절 참조)에 약물 농도와 QT/QTc 간격 변화 사이의

## 텍스트 블록 633
관계가 활발하게 연구되고 있다고 명시되어 있다. 이 연구를 통해 약물

## 텍스트 블록 634
개발 시 약물 농도-반응 모델링에 대한 합리적인 방법을 도출했는가? 약물

## 텍스트 블록 635
농도-반응 관계 평가가 QTc 자료 분석에 어떻게 도움을 주는가?

## 텍스트 블록 636
A 5.1 약물 농도-반응 관계 분석에는 모든 용량에 대하여 관련된 자료 전체가

## 텍스트 블록 637
약물의 QTc 간격에 미치는 효과를 확인하기 위해 사용된다. 이 약물

## 텍스트 블록 638
농도-반응 관계 분석은 약물의 위해성 분류를 결정하기 위한 주요 근거로

## 텍스트 블록 639
시간 경과에 따른 분석 또는 합교 검정(intersection-union test)의 대체

## 텍스트 블록 640
방법으로 사용할 수 있다. 어느 경우라도 그 결과는 QT 간격 연장에 대한

위해성을 평가하는 총체적인 근거의 중요한 부분 중 하나이다. QT 간격

연장의 위해성에 대한 전반적인 평가에는 비임상시험 자료, QT 간격

연장의 시간에 따른 경과, QT 간격 연장 효과의 크기, 이상치의 범주별

## 텍스트 블록 641
분석 및 환자에서 잠재적인 부정맥 유발성을 시사할 수 있는 특정

이상반응에 대한 평가 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 642
약물 농도-반응 자료 분석에는 기술적인 약력학 모델(예; 선형 또는 Emax 모델)

또는 약동학 모델(용량-약물 농도-반응) 및 약력학 모델의 상관성을

## 텍스트 블록 643
설명하는 경험적 모델(empirical model) 등을 포함한 많은 다양한 유형의

## 텍스트 블록 644
모델이 있다. 동일한 자료를 서로 다른 추정치를 가지는 모델을 사용하여

비뚤림을 방지하기 위해 분석하기 전에 모델링 방법 및 가정, 모델 선정

기준, 모델의 구성요소의 근거 및 시험들 간 자료 통합의 가능성 등을

## 텍스트 블록 645
사전에 정해두는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 646
모델의 특성(예; 구조적 모델, 객관적 기준, 적합도 등)은 약리학적 배경

## 텍스트 블록 647
지식을 기반으로 가능하다면, 전향적으로 상세하게 기술하는 것이

## 텍스트 블록 648
권장된다. QT 간격에 대한 효과가 혈장 농도와 직접적인 관련성이 있지

## 텍스트 블록 649
않은 경우도 가끔 있다. 예를 들어, 단백질 합성 또는 수송(trafficking)의

## 텍스트 블록 650
변화로 인해 QT 간격의 연장을 유발하는 약물이나 심근 조직에 축적되는

## 텍스트 블록 651
약물은 이력(hysteresis) 효과가 있을 수 있다. 모델의 가정 검정, 이력

## 텍스트 블록 652
(시간별 자료 그래프 및 이력 고리 그래프) 및 적합도 평가가 기록되어야 한다.

## 텍스트 블록 653
2개 이상의 복수의 약물 또는 모체 및 대사체들이 QTc 간격에 영향을

## 텍스트 블록 654
주는 경우 약물 농도-반응 분석이 어려울 수 있다.

## 텍스트 블록 655
용량 및 노출 정의

․ 치료 용량: 제3상 임상시험의 시험용량 또는 허가사항의 권장용량

## 텍스트 블록 656
․ 임상 노출: 최대 치료용량에서 정상상태의 평균 최고혈중농도(Cmax,ss)

․ 높은 임상 노출: Cmax,ss 증가에 가장 큰 영향을 미치는 내적 또는

## 텍스트 블록 657
외적 요인(예; 장기 손상, 약물-약물 상호작용, 식이 영향 등)이 있는

## 텍스트 블록 658
상태에서 최대 치료용량 투여 시 도달하는 노출(Cmax,ss)

## 텍스트 블록 659
․ 치료 용량 보다 높은 용량: 예상되는 높은 임상 노출 시나리오를

초과하는 노출(평균 Cmax)이 나타나는 용량

## 텍스트 블록 660
중요 고려사항

## 텍스트 블록 661
약물 농도-반응 관계 자료가 QT 정밀 평가시험이나 단일 시험에서 나올

## 텍스트 블록 662
필요는 없지만, 몇 가지 새롭고 중요한 고려사항이 있다.

## 텍스트 블록 663
시험(multiple ascending dose, MAD) 또는 다른 시험들에서 자료를

## 텍스트 블록 664
얻을 수 있다. 이때 다른 시험들이란 안전성 문제없이 도달되는 약물

## 텍스트 블록 665
농도가 최대 치료 용량에서의 정상상태 노출 보다 충분히 높으며

## 텍스트 블록 666
약물-약물 및 약물-식이 상호작용, 장기 기능 이상 및/또는 유전적인

## 텍스트 블록 667
대사 이상과 같은 높은 임상 노출이 나타날 수 있는 시나리오 상황을

반영하는 시험들을 말한다. 높은 농도에서의 효과 특성을 분석할 수

## 텍스트 블록 668
있도록 시험의뢰자에게는 시험이 가능할 때마다 초기단계

임상시험들에서 광범위한 용량 범위를 탐색하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 669
농도-반응 관계를 효율적으로 분석하고자 하는 경우 QT 정밀 평가시험 등

## 텍스트 블록 670
단독 시험에서 필요로 하는 수준의 품질관리가 요구된다. 이는 심전도

간격의 유효한 분석을 뒷받침하기에 충분한 정도의 확고하고 높은

품질의 심전도 기록 및 분석을 포함한다(동 가이드라인 및 “부록.

## 텍스트 블록 671
질의응답” 1번 참조).

## 텍스트 블록 672
(heterogeneity)을 확인하는 것이 중요하다. 통합 분석이 사전에

## 텍스트 블록 673
계획되지 않은 임상시험을 통합하는 경우에는 편향(bias)이 발생할 수

## 텍스트 블록 674
있으므로, 분석 계획시 이러한 가능성에 대하여 중요하게 고려하여야

## 텍스트 블록 675
한다.

## 텍스트 블록 676
수 있다.

## 텍스트 블록 677
가. 높은 임상 노출보다 충분히 높은 배수(일반적으로 2배)의 노출에서의

## 텍스트 블록 678
반응을 확인하는 자료가 있는 경우(가이드라인 2.2.2.절 참조) 또는

## 텍스트 블록 679
나. 높은 임상 노출에서 임상 심전도가 평가되었으나, 그보다 충분히

## 텍스트 블록 680
흡수 포화 등의 사유), 비임상 통합 위해성 평가가 추가적인

## 텍스트 블록 681
근거자료로 활용될 수 있다. 더 높은 용량에 대해 평가되지 않은

사유가 타당하게 설명되어야 한다. 상세내용은 「의약품의 심실

## 텍스트 블록 682
질의응답” 1.1을 참조한다. 요약하면, 비임상시험에는 (1) 「의약품의

## 텍스트 블록 683
질의응답”

## 텍스트 블록 684
2번의 권장사항(best practice

## 텍스트 블록 685
considerations)에 따라

## 텍스트 블록 686
수행한 hERG 시험에서 「의약품의 심실 재분극 지연(QT간격 연장)

## 텍스트 블록 687
비임상 평가 가이드라인」“부록. 질의응답” 1.1-1.2번에서 정의된

## 텍스트 블록 688
(2)「의약품의 심실

## 텍스트 블록 689
재분극 지연(QT간격 연장) 비임상 평가 가이드라인」에 따라 수행된

## 텍스트 블록 690
in vivo 시험에서 높은 임상 노출을 포함하는 노출 시 QTc 연장에

## 텍스트 블록 691
대한 증거가 없음(「의약품의 심실 재분극 지연(QT간격 연장) 비임상

## 텍스트 블록 692
평가 가이드라인」“부록. 질의응답”

## 텍스트 블록 693
1.1번 및 3번 참조, 일부

## 텍스트 블록 694
권고사항은 동 가이드라인 “부록. 질의응답” 6.1번의 의사결정에만

## 텍스트 블록 695
적용되는 점에 유의한다)이 확인되어야 한다.

## 텍스트 블록 696
의사 결정

## 텍스트 블록 697
합교 검정과 약물 농도-반응 관계 분석은 모두 치료 약물의 QTc 간격에

## 텍스트 블록 698
대한 최대 효과를 추정할 수 있지만, 동일한 가설을 검정하는 데에

## 텍스트 블록 699
사용되지 않는다. 상기 언급한 바와 같이, QT 연장의 시간에 따른 경과를

확인하는 것이 중요하다. 그러나 각 시점의 QT 연장의 효과 크기를

## 텍스트 블록 700
평가하기 위한 검정력이 없는 경우, 약물 농도-반응 관계 분석을 위해

설계된 시험에서 시점별 분석(합교 검정 또는 점추정치 및 신뢰구간)을

기반으로 한 가설 검정은 적절하지 않다.

약물의 위해성을 분류하기 위한 결정의 주요 근거로 약물 농도-반응 관계

## 텍스트 블록 701
분석을 사용하는 경우, 약물 개발 후기단계에서 심전도 안전성 평가를

강화할 필요가 없다고 결정하기 위하여 약물치료 시 임상적으로 예상되는

## 텍스트 블록 702
최대 노출도에서 노출-반응 관계 분석에 의해 추정한 치료 약물의 QTc

## 텍스트 블록 703
영향에 대한 90% 양측 신뢰구간의 상한이 10 ms 미만이어야 한다

## 텍스트 블록 704
(가이드라인 2.2.4절 및 “부록. 질의응답” 7번 참조).

## 텍스트 블록 705
기타 목적

## 텍스트 블록 706
약물 농도-반응 관계 분석은 규제 관련 의사 결정을 지원하기 위한 근거를

제공하는 것 외에도 아래 나열된 여러 측면에서 그 유용성이 확인되었다.

직접적으로 시험하지 않은 요법에 대하여 예측성 제공

## 텍스트 블록 707
직접적으로 시험하지 않은 용법용량, 투여경로 또는 제형의 QT 간격에

## 텍스트 블록 708
대한 영향을 예측하는 데에 약물 농도-반응 관계가 도움이 될 수 있다.

시험된 혈중농도 범위 내에서 추정하는 경우는 농도 범위를 상회하여

외삽하는 것 보다 더 신뢰할 수 있다.

## 텍스트 블록 709
약물 농도-반응 관계를 이해하면 후기 임상시험의 선정 기준이나 용량

## 텍스트 블록 710
조절에 영향을 미칠 가능성이 있는 내적(예; CYP P450 효소) 또는 외적

## 텍스트 블록 711
(예; 약물-약물 약동학 상호작용) 요인의 효과를 예측하는 데에 도움을 줄 수 있다.

## 텍스트 블록 712
Q 6.1 동 가이드라인에서는 통상적인 QT 정밀 평가시험을 실시할 수 없는

경우가 있을 수 있다고 기술되어 있다. 이러한 경우 QT/QTc 및 부정맥

## 텍스트 블록 713
유발 가능성을 평가하기 위하여 어떤 다른 방법을 사용해야 하는가?

## 텍스트 블록 714
A 6.1 QT/QTc 정밀 평가시험이나 동 가이드라인 5.1절에 기술된 바와 같은 단독

## 텍스트 블록 715
시험에서 필요로 하는 수준과 유사한 품질관리를 만족하는 약물 농도-QTc

분석을 실시할 수 없는 경우, 통합 비임상 및 임상 QT/QTc 위험성 평가가

## 텍스트 블록 716
특히 유용할 수 있다. 이러한 상황은 위약 대조 비교가 가능하지 않은

시나리오에서 발생할 수 있다. 안전성을 고려하여 높은 임상 노출을

달성하기 위해 치료 용량 보다 높은 용량을 투여할 수 없는 경우 및/또는

건강한 시험대상자에서 안전성 또는 내약성 문제로 투여해서는 안되는

## 텍스트 블록 717
경우 등이 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 718
통합 비임상 및 임상 QT/QTc 위해성 평가는 다음 사항이 포함되어야 한다:

## 텍스트 블록 719
나타나는 문제를 해결하기 위해 선택된 시험(「의약품의 심실 재분극

## 텍스트 블록 720
지연(QT간격 연장) 비임상 평가 가이드라인」“부록. 질의응답” 1.1번 및

## 텍스트 블록 721
1.2번 참조) 및

## 텍스트 블록 722
반영하고, 심전도 평가를 포함하는 대체 QT 임상시험 설계(가이드라인

## 텍스트 블록 723
2.2절 및 “부록. 질의응답” 5.1번 참조)

## 텍스트 블록 724
높은 임상 노출에서 QT/QTc 효과를 평가할 수 없는 경우에는 높은 임상

## 텍스트 블록 725
노출을 포함하는 범위에서 비임상 in vivo 시험을 수행하는 것이 특히

## 텍스트 블록 726
중요하다(“부록. 질의응답” 5.1번 높은 임상 노출 정의 참조).

## 텍스트 블록 727
또한 통합 QT/QTc 위해성 평가는 QTc의 정확한 평가에 영향을 미칠 수

## 텍스트 블록 728
있는 심박수 교란 효과가 있는 약물에서도 특히 유용할 수 있다. 이러한

## 텍스트 블록 729
경우에는 비임상 in vivo 시험에서 심박수 변화를 조절하거나(예; 심박동

## 텍스트 블록 730
조율) 교정하는 고급 방법론 및/또는 대상 환자 집단에서 QTc 평가를

## 텍스트 블록 731
수행하는 것이 도움이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 732
반복투여로 인해 심박수 변동 효과(chronotropic effect)에 대한 내성이

## 텍스트 블록 733
나타나면, 때때로 QTc 평가 시 약물에 의해 유도된 심박수 변화에 대한

## 텍스트 블록 734
교란 효과를 피하거나 최소화하기 위해 용량 증량 적정요법(upward

## 텍스트 블록 735
titration regimen)을 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 736
의사 결정

## 텍스트 블록 737
통합 비임상 및 임상 QT/QTc 평가 결과를 기반으로 한 약물의 효과는

## 텍스트 블록 738
품목허가신청 시 종합적으로 검토된다.

다음 기준을 만족하는 약물은 재분극 지연으로 인해 부정맥 유발

## 텍스트 블록 739
가능성이 낮은 것으로 간주될 수 있다.

## 텍스트 블록 740
“부록. 질의응답” 2번 및 3번의 권장사항(best practice considerations)에

## 텍스트 블록 741
따라 수행한 in vitro 시험 및 in vivo 비임상시험 자료에서 「의약품의

## 텍스트 블록 742
질의응답” 1.1에서 정의한 바와 같이 위험성이 낮음

질의응답”에서 정의된 대로 농도-반응 분석 또는 합교 검정을 통해

## 텍스트 블록 743
QTc에 대하여 추정된 최대 효과의 90% 양측 신뢰구간 상한이 10 ms를

## 텍스트 블록 744
넘지 않는 경우로 정의된다. 이상치 임계값을 초과하는 시험대상자의

## 텍스트 블록 745
비율은 치료/용량군 간 현저한 불균형이 없어야 한다(해당되는 경우).

## 텍스트 블록 746
나타내는 이상반응 발생율 증가가 확인되지 않음

## 텍스트 블록 747
타당성을 제시하는 경우에는, QTc에 대하여 추정된 최대 효과의 90% 양측

## 텍스트 블록 748
신뢰구간 상한이 10 ms 또는 그 이상으로 나타나는 약물의 경우에도

## 텍스트 블록 749
종합적 근거에 기반하여 재분극 지연으로 인한 부정맥 유발 가능성이

## 텍스트 블록 750
낮다고 주장할 수 있는데, 이는 임상자료(예; QTc에 미치는 평균 및

신뢰구간 상한 추청치, 약물 농도-QTc 상관관계에 대한 기울기) 및 비임상

## 텍스트 블록 751
자료(예; 시험약의 hERG 시험에 대한 안전역 및 낮은 위험성을 정의하는

## 텍스트 블록 752
임계치 간 차이)의 품질과 상세내용에 따라 결정된다.

## 텍스트 블록 753
비임상시험에서 위험성이 낮음이 확인되지 않거나 비임상시험이 수행되지

## 텍스트 블록 754
않은 경우, 양성 대조 약물 없이 영향이 없다는 결론을 내리기는 어렵다.

## 텍스트 블록 755
하지만, QTc에 대하여 추정된 최대 효과의 90% 양측 신뢰구간 상한이 10

## 텍스트 블록 756
ms 미만인 경우 실제 평균 효과가 20 ms 만큼 크지는 않을 것이다.

## 텍스트 블록 757
Q 6.2 동 가이드라인에서는 복합 의약품을 개발하는 동안 QT 간격 평가 방법을

다루고 있지 않다. 복합 의약품을 대상으로 QT 간격 연장에 대한 평가를

## 텍스트 블록 758
실시하는 것이 권고되는가?

## 텍스트 블록 759
A 6.2 일반적으로 2개 이상 약물의 복합제에서 각 구성 성분들이 동

## 텍스트 블록 760
가이드라인에서 기술한 바와 같이 QT/QTc 정밀 평가시험에서 약물의

연장 효과가 없음이 입증되는 경우에는 복합제에 대한 QT/QTc 정밀

## 텍스트 블록 761
평가 시험이나 후기단계 임상시험에서 집중적인 모니터링이 필요하지 않다.

## 텍스트 블록 762
1개 이상의 구성성분이 QT/QTc 간격에 미치는 영향을 개별적으로

## 텍스트 블록 763
확인하지 않았다면 복합제 또는 개별 약물로 평가될 수 있다.

## 텍스트 블록 764
Q 6.3 임상시험 의뢰자는 크기가 큰 단백질과 단클론항체의 개발의 일환으로 QT

## 텍스트 블록 765
정밀 평가시험을 수행하여야 하는가?

## 텍스트 블록 766
A 6.3 크기가 큰 표적 단백질과 단클론항체는 이온 채널과 직접적인 상호작용이

## 텍스트 블록 767
나타날 가능성이 낮으며, 비임상/임상시험 자료 또는 약리기전을 통해

## 텍스트 블록 768
부정맥 유발 가능성이 제시되지 않는 한 QT/QTc 정밀 평가시험은 필수가 아니다.

Q 7.1 동 가이드라인의 2.3절(QT/QTc 정밀 평가시험 후의 임상시험의 평가)에

## 텍스트 블록 769
“적절한 심전도 평가 방법이 충분히 확립되어 있지 않지만”이라고

## 텍스트 블록 770
후기 임상 개발단계에서 QTc를 평가하기 위한 합리적인 방법이 있는가?

A 7.1 후기 임상 개발단계에서 QTc 평가 방법의 명확화

QT 정밀 평가시험의 목적은 약물이 심실 재분극(QT 간격)에 대하여

미치는 영향의 특성을 파악하는 것이다. QT 정밀 평가시험의 목적은 대상

## 텍스트 블록 771
환자군에서 TdP의 위해성을 평가하는 것이 아니며, 그보다는 위해성을

## 텍스트 블록 772
평가하기 위해 추가 자료가 필요한지 여부를 결정하는 것이 목적이다. QT

간격 연장이 허가 시 주요하게 고려되는 허용한계치를 상회(QT 정밀

## 텍스트 블록 773
평가시험 결과 양성)한다면 후기단계 임상시험에서 추가적인 심전도

## 텍스트 블록 774
추적관찰이 필요할 수 있다. 추적관찰의 수준은 QT 간격 연장이 발생했을

## 텍스트 블록 775
때의 약물 농도 및 약물 용량에서 추정되는 연장 효과의 크기에 따라

## 텍스트 블록 776
다를 것이다. 임상시험에서 연장이 나타날 것으로 예상되는 농도에서 QT

## 텍스트 블록 777
간격의 현저한 연장을 나타내는 경우, 후기 임상시험에서 시험대상자들을

## 텍스트 블록 778
보호하고 QT 간격의 현저한 연장이 나타나는 빈도에 대한 추가 정보를

## 텍스트 블록 779
획득하는 것이 중요하다. 심전도 간격의 유의한 변화가 나타나는 노출과

치료적 노출 간 안전역이 큰 경우, 철저한 심전도 추적관찰은 시행되지

## 텍스트 블록 780
않을 수 있다.

## 텍스트 블록 781
후기단계의 시험에서 모니터링 및 평가에 대해 권고 수준은 다음 사항에

## 텍스트 블록 782
따라 달라진다.

## 텍스트 블록 783
가. QT 정밀 평가시험 또는 초기 임상시험에서 나타나는 QTc 간격

## 텍스트 블록 784
연장의 크기

## 텍스트 블록 785
나. QT 간격의 현저한 연장이 나타날 수 있는 상황[즉, 일반적인 사용

## 텍스트 블록 786
병용투여 약물)]

## 텍스트 블록 787
다. 약물의 약동학적 특성(예; 혈장 농도의 개체 간 높은 변동성, 대사체)

## 텍스트 블록 788
라. 부정맥 유발 위험성이 증가할 가능성이 있는 대상 환자군의 특성(예;

## 텍스트 블록 789
구조적 심장질환)

## 텍스트 블록 790
마. 부정맥 유발 위험성을 증가시킬 수 있는 바람직하지 않은 상태(예;

## 텍스트 블록 791
저칼륨혈증, 서맥, 심장차단)

## 텍스트 블록 792
이력(hysteresis)]

## 텍스트 블록 793
다음은 QT 정밀 평가시험 또는 초기 임상시험 결과를 기반으로 하여

## 텍스트 블록 794
권장되는 심전도 조사 범위의 예시이다. 상기 명시된 가~바목과 같은 다른

## 텍스트 블록 795
요인으로 인해 변경될 수 있다.

## 텍스트 블록 796
후기단계의 심전도 모니터링 예시:

## 텍스트 블록 797
정의된 음성으로 나타났지만, 3상 임상시험의 치료 용량 보다 높은

## 텍스트 블록 798
용량에서 평균 QTc 간격이 10~20 ms 연장을 보여주는 경우 -

## 텍스트 블록 799
고용량에서 나타나는 약물 노출이 대상 환자군에서 나타날 가능성이

적다는 타당한 근거가 있다면 후기단계 임상시험에서는 정기적인

## 텍스트 블록 800
심전도 모니터링만 권장된다. 환자들은 임상적으로 유의한 QTc 연장

## 텍스트 블록 801
효과를 겪을 가능성이 낮기 때문에, 이 접근 방식은 안전성에 대한

## 텍스트 블록 802
확신을 줄 수 있다.

## 텍스트 블록 803
정의된 양성이었으나 평균 간격 연장이 20 ms 미만인 경우 - 이 정도

## 텍스트 블록 804
크기의 QTc 간격 연장이 있는 약물은 제3상 임상시험의 대상 환자군에

## 텍스트 블록 805
대한 집중적인 모니터링이 요구된다.

임상시험에서 집중적인 심전도 모니터링은 크게 두 가지 목적이 있다.

## 텍스트 블록 806
한 가지 목적은 QT 간격이 500 ms를 초과하여 안전성이 크게

우려되는 환자들을 보호하기 위한 것이다. 두 번째 목적은 QT 간격의

## 텍스트 블록 807
현저한 연장이 나타나는 빈도를 확인하는 것이다(예; 연장된 QT 간격

## 텍스트 블록 808
> 500 ms 또는 QTc 간격 > 60 ms 증가)

## 텍스트 블록 809
해당 자료를 분석할 때에는 중심 경향성이 아닌 이상치 분석에 초점을

## 텍스트 블록 810
맞춘다. 기술 통계 외의 다른 상세한 통계 분석은 이루어지지 않는다.

## 텍스트 블록 811
이러한 모니터링은 중앙실험실의 참여 없이 지역별로(locally) 시행할 때

## 텍스트 블록 812
적용된다.

## 텍스트 블록 813
심전도 자료의 수집 시기는 약물의 알려진 특성을 기반으로 정해져야

## 텍스트 블록 814
한다. 모든 환자는 임상시험 기간 동안 기저치, 항정 상태 및 주기적인

심전도 검사를 받아야 한다. 또한, 단독 시험이나 환자의 하위집단에서

## 텍스트 블록 815
첫 번째 투여 및/또는 항정 상태의 Tmax 부근에서 심전도 자료를

## 텍스트 블록 816
수집해야만 한다. 최고혈중농도와 최저혈중농도 간 폭이 작은 약물의

## 텍스트 블록 817
경우 Tmax 부근에서 얻는 심전도 자료가 중요하지 않다. 약물이 QT

## 텍스트 블록 818
간격 연장의 지연 효과를 보여준다면 심전도 자료 수집 시기는 이

## 텍스트 블록 819
지연 효과를 고려하여 설정해야 한다.

## 텍스트 블록 820
기준*으로 음성으로 나타났지만 치료 용량 보다 높은 용량에서 평균

간격이 10~20 ms 연장을 보여주는 경우 - 임상 용량으로 투여 시

## 텍스트 블록 821
제3상 임상시험의 해당 하위집단에서 예시 2에 명시된 집중적인

## 텍스트 블록 822
모니터링이 수행된다. 다만 일반 시험대상자군에서 높은 노출도가

## 텍스트 블록 823
(사전에 즉시

## 텍스트 블록 824
확인할 수 없는) 일반 시험대상자군의 일부에서 노출이 높게 나타날 수

## 텍스트 블록 825
있는 경우, 예시 2에 명시된 바와 같이 제3상 임상시험에서 집중적인

## 텍스트 블록 826
심전도 모니터링을 한다.

## 텍스트 블록 827
간격의 연장 효과가 큰 의약품의 경우 제2/3상 임상시험의 모든 환자에

## 텍스트 블록 828
대한 집중적인 심전도 평가가 적절하다. TdP의 위해성 때문에,

## 텍스트 블록 829
후기단계 임상시험에서 심전도 모니터링의 또 다른 중요한 역할은

## 텍스트 블록 830
위해성 완화 전략을 평가하는 것이다(예; 전해질 모니터링, 용량 감량 전략).

## 텍스트 블록 831
동 가이드라인의 “부록. 질의응답”의 앞부분에서 권고된 사항 및 그

## 텍스트 블록 832
이상으로 추가적인 심전도 평가가 요구될 수 있다[예; 24시간 심전도

## 텍스트 블록 833
기록, 원격측정법, 항정 상태의 여러 최저시점(trough) 심전도]

## 텍스트 블록 834
임상시험 의뢰자는 제3상 임상시험 시작 전에 관련 규제기관들과

## 텍스트 블록 835
이러한 접근 방식을 논의하는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 836
95%신뢰구간의 상한치가 10ms를 넘지 않는 경우이다.

## 텍스트 블록 837
“심혈관계 안전성 임상평가 가이드라인”

## 텍스트 블록 838
발 행 일

## 텍스트 블록 839
발 행 인

## 텍스트 블록 840
식품의약품안전평가원장

## 텍스트 블록 841
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 842
김 영 림

## 텍스트 블록 843
편 집 위 원

## 텍스트 블록 844
의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 845
조혜영, 남지연

## 텍스트 블록 846
발 행 처

## 텍스트 블록 847
식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 848
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다. ▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너 ▶ 공익 신고 : 식약처 홈페이지 "국민소통 > 신고센터 > 부패·공익신고 상담“ 코너

