## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
차세대염기서열분석 (Next Generation Sequencing)

## 텍스트 블록 3
체외진단의료기기의 성능평가 가이드라인

## 텍스트 블록 4
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
차세대염기서열분석(Next generation Sequencing) 체외진단의료기기의

## 텍스트 블록 14
성능평가 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 19
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 21
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 25
내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 28
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 29
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 36
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
이 용 경

## 텍스트 블록 40
이 원 규

## 텍스트 블록 41
이 안내서는 차세대염기서열분석(Next generation Sequencing) 체외진단의료기기의 성능평가

## 텍스트 블록 42
품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식(‘∼하여야 한다’

등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한,

## 텍스트 블록 44
법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ 가이드라인(민원인 안내서)란 대내외적으로 법령 또는 고시·훈령·예규 등을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 45
풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것

(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 민원인 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 46
의료기기심사부 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 47
제·개정 이력서

## 텍스트 블록 48
차세대염기서열분석(Next generation Sequencing) 체외진단의료기기의 성능평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 49
제‧개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 50
주요내용

## 텍스트 블록 51
차세대염기서열분석(Next generation Sequencing) 체외진단용 의료기기의 성능평가 가이드라인 제정

「차세대염기서열분석(Next generation Sequencing) 체외진단용 의료기기의 성능평가 가이드라인(민원인 안내서)」 명칭 변경 및 제·개정 점검표 등 추가 [근거: 「식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정」 개정, ‘17.5.1.]

차세대염기서열분석(Next generation Sequencing) 체외진단용 의료기기의 성능평가 가이드라인(민원인안내서) 개정 (현재 적용중인 의료기기 허가규정의 개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 52
체외진단의료기기법 및 하위규정 개정사항 반영

## 텍스트 블록 53
목 차

## 텍스트 블록 54
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 55
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 56
Ⅲ. 관련 규정

## 텍스트 블록 57
Ⅳ. 심사 대상 고려사항

## 텍스트 블록 58
반적 의의

## 텍스트 블록 59
의의

## 텍스트 블록 60
6-1. NGS 임상검사실 인증 가이드라인 성능평가 항목 예시

## 텍스트 블록 61
Ⅴ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 62
목 차

## 텍스트 블록 63
Ⅴ. 제조·수입허가 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 64
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 65
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 66
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 67
차세대염기서열분석(Next Generation Sequencing, 이하 NGS) 기술의 발전으로 환자의

## 텍스트 블록 68
염기서열 분석이 용이해졌지만 이와 함께 기술적인 부분, 데이터 관리와 결과 분석적인

## 텍스트 블록 69
측면에서 많은 도전 과제들이 생겨나게 되었다. 아직 진단에 있어서 NGS의 안정성이

확실치는 않지만, NGS가 환자에게 제공하는 이점이 매우 많을 것으로 생각되므로 진단에서의

## 텍스트 블록 70
NGS 도입은 필수적일 것이다. 따라서 이 새로운 기술의 방법 및 파이프라인, 플랫폼에 대한

## 텍스트 블록 71
검증 또한 중요하다고 볼 수 있다.

방법에 따라 장단점을 가지고 있다. 가이드라인은 이러한 모든 목적 및 방법에 대해 포괄적인 부분을

고려하여야 하며 특히, 중요한 부분은 해당 테스트를 이용하는 이용자들(i.e. 임상의 또는 진단검사

## 텍스트 블록 72
센터)에게 진단에 있어 각 분석법 및 플랫폼의 한계점을 명확히 안내하는 것이라 할 수 있다.

## 텍스트 블록 73
이를 위하여 개인맞춤의료를 위한 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기의 성능평가 가이

## 텍스트 블록 74
드라인을 발간하고자 한다.

## 텍스트 블록 75
등을 검사하고 이를 바탕으로 환자의 치료 방법을 선택하는 개인 맞춤 의료기술이 발달하고

있다. 그러나 유전적 다양성 때문에 질병의 원인으로서 유전적 상태를 확인하는 것은 진단에

## 텍스트 블록 76
있어서 오랜 기간 동안 어려운 부분이었다. 유전자 해석기술은 나날이 급속한 진보를 거듭하고

## 텍스트 블록 77
있으며 그 중 차세대염기서열분석법(NGS)은 기존의 진단법에서 어려움이 있었던 부분을 해결

## 텍스트 블록 78
해 줄 수 있는 획기적인 방법으로 평가받고 있다. 유전자 배열 결정의 속도와 비용 효율성을

고려한 성능은 혁신적으로 진화하고 있으며, 1000달러 정도의 예산으로 인간 전체 유전체을 해독

## 텍스트 블록 79
하려는, 이른바「1000달러 유전체 분석」개념도 달성되고 있다. 과거 게놈 프로젝트에 거액의

연구비가 투입된 것을 생각해 보면, 엄청난 진보가 아닐 수 없다. 특히, 개인 맞춤 의료를 실현

## 텍스트 블록 80
하기 위해서는, 인간 집단 내에서 높은 빈도로 출현하는 SNP(단일염기다형성, Single

## 텍스트 블록 81
Nucleotide Polymorphism)의 타이핑에 근거한 진단 뿐만 아니라, 개인 유전체의 NGS 분석으로

## 텍스트 블록 82
발견되는 SNV(단일염기서열변이, Single Nucleotide Variant)에 주목하여 유전체를 진단하는

## 텍스트 블록 83
유전적 요인이 복수 존재하는 경우도 많다고 추정되고 있다. 또한, 암질환은 복수의 원인 변이에

것도 알려지고 있다. 따라서 이처럼 방대한 수의 변이를 해석할 필요가 있는 질환의 진단에서는,

## 텍스트 블록 84
NGS에 의한 유전체 진단이 효과적일 것이다. 또한 기기(platform)의 가격도 저렴해지고 있으며

벤치탑형 차세대 염기서열 분석(NGS)기기도 등장하였고, 반도체 NGS 기기를 비롯한 다양한

차세대염기서열분석(NGS)기기 등이 발전을 거듭해 나가고 있다. 이미 NGS는 역할이 잘 알려진

## 텍스트 블록 85
소수의 유전자를 대상으로 수행되는 Mutation detection이나 Targeted sequencing, 역할이 잘

## 텍스트 블록 86
알려지지 않은 유전적 결함을 발견하기 위해 수행되는 Exome sequencing 등 다양한 분야에

## 텍스트 블록 87
적용되고 있으며 진단을 위한 분석법도 빠르게 발전하고 있다. 특히, 2000년대 초까지

## 텍스트 블록 88
Microarray로 대표되었던 유전자 발현체 분석법은 NGS 기술의 발달로 현재 대부분

## 텍스트 블록 89
RNA-Seq으로 대체되고 있으며, 활발한 RNA-Seq을 통해 새로운 바이오마커의 개발과 더불어

## 텍스트 블록 90
연구가 까다로웠던 small RNA 등의 non-coding RNA의 분석도 가능해짐으로써 체외진단분야에

## 텍스트 블록 91
더 큰 발전을 가져올 것으로 기대된다. 그 외에도 DNA/RNA-protein interaction을 볼 수 있는

## 텍스트 블록 92
ChIP-Seq(Chromatin immunoprecipitation followed by sequencing)과 CLIP-Seq(Cross-linking

## 텍스트 블록 93
immunoprecipitation sequencing), DNA methylation 기작을 연구할 수 있는 methylation

## 텍스트 블록 94
sequencing 등도 개발되어 체외진단과 관련하여 많은 분야의 연구개발에 적용이 가능해 지고

## 텍스트 블록 95
특히나 최근 들어 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 개발이 활발해지면

우리나라도 염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기에 대한 평가사항, 즉 허가·심사

에 대한 평가기준이 필요한 상황이며 이러한 기술을 국내에 올바르게 정착하기 위해 염기서열

## 텍스트 블록 96
분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기 및 관련 체외진단시약의 취급에 대한 합리적인 평가

## 텍스트 블록 97
시스템 및 인증/ 허가 기준의 구축이 필요한 실정이다. 따라서 제조사와 허가 당국 모두 참고

할 수 있는 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기의 성능평가 가이드라인 마련이

## 텍스트 블록 98
필요하다.

## 텍스트 블록 99
‘이하 NGS’)을 이용한

체외진단의료기기의 성능 평가 시 고려해야 할 사항 및 NGS를 이용한 체외진단의료기기의 허가를

## 텍스트 블록 100
로 활용하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 101
본 가이드라인은 아래와 같이 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기를 대

## 텍스트 블록 102
상으로 하며, 허가심사 방법은 국제조화에 일치시키고자 하였다.

## 텍스트 블록 103
(1) 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 종류

## 텍스트 블록 104
(Targeted gene panel)’ 또는 ‘NGS를 이용한 체외진단시약(panel reaction kit)’

## 텍스트 블록 105
별검사 키트 또는 관련 시약 등)의 성능을 확인할 수 있는 독립된 분석용 소프트웨어

## 텍스트 블록 106
독립된 분석용 소프트웨어임

## 텍스트 블록 107
(2) 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기 신청제품별 구성 형태

## 텍스트 블록 108
형태로 신청될 수 있다.

## 텍스트 블록 109
가) 차세대염기서열분석기기(NGS platform)만 구성 (NGS platform에 사용되는 유니버셜 키트 포함)

나) 차세대염기서열분석기기(NGS platform) 및 NGS 체외진단시약으로 구성(분석용 소프트웨어는

## 텍스트 블록 110
NGS platform에 내장)

## 텍스트 블록 111
다) NGS 체외진단시약만으로 구성

## 텍스트 블록 112
검사에 사용하기 위해 NGS용으로 개발된 체외진단시약으로서 NGS platform에 대한 성능

## 텍스트 블록 113
을 포함하여 함께 제시할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 114
라) NGS를 이용한 개별 독립형 분석용 소프트웨어(NGS platform과 NGS 체외진단시약의 성

## 텍스트 블록 115
능 포함)만 구성

## 텍스트 블록 116
통해 분석결과를 해석하거나 재조합하는 등의 방식으로 질병과의 연관성, 진단 등에 활용

할 수 있는 성능이여야 하며, 단순히 수식 또는 산출방법 등을 통해 분석한 결과(유전자

변이 확인, 염기서열 전위 확인 등)만을 제시하는 독립 형태의 소프트웨어는 본 가이드라인

## 텍스트 블록 117
에서 제시하는 독립형 분석용 소프트웨어에 해당하지 않는다.

## 텍스트 블록 118
마) 상기의 가)에서 라)까지를 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형

## 텍스트 블록 119
분석용 소프트웨어)의 제품으로 구성

## 텍스트 블록 120
II

## 텍스트 블록 121
용어의 정의

## 텍스트 블록 122
간섭(Interference)

## 텍스트 블록 123
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비 특이적으로 반응하는

물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 124
☞ 검출 시스템의 비 특이성에서 기인하기도 하고, 반응지시약 반응의 억제, 분석 대상(효소)의

억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른 원인에 기인하기도 함

## 텍스트 블록 125
간섭물질(Interfering substances)

## 텍스트 블록 126
임상 검체에 존재하는 내부물질(예 : 혈액 구성요소, acidic polysaccharide) 또는 외부물질(예 :

## 텍스트 블록 127
항응고제 등)로 위양성 또는 위음성 결과를 야기할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 128
강건성(Robustness)

## 텍스트 블록 129
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량을 분석하는 과정에서 작지만 미묘한 파라미터의 변화가

## 텍스트 블록 130
신뢰성을 제공함

## 텍스트 블록 131
검출한계(Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 132
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 133
게놈(Genome)

## 텍스트 블록 134
유전정보의 총합을 일컬음

## 텍스트 블록 135
게놈 진단용 소프트웨어

## 텍스트 블록 136
기기에 부속된 소프트웨어뿐만 아니라, 독립 프로그램으로서 차세대염기서열분석법(NGS)을

## 텍스트 블록 137
이용한 체외 진단 혹은 선별검사(Screening)용으로 이용되는 의료용 소프트웨어를 의미하며,

## 텍스트 블록 138
좁은 의미의 정의로 질병진단 지원용 소프트웨어를 지칭함

## 텍스트 블록 139
공란한계(Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 140
blank 검체에서 관찰 가능한 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 141
내부 대조물질(Internal control)

## 텍스트 블록 142
폭되게 하여 thermal cycler의 오작동, 시약의 적절성 또는 중합효소의 활성 또는 방해물질에

## 텍스트 블록 143
의한 증폭 방해 여부를 동정하기 위한 목적으로 사용

## 텍스트 블록 144
뉴클레오티드(Nucleotide)

## 텍스트 블록 145
DNA 혹은 RNA를 이루는 한 단위로 purine(adenine, guanine) 혹은 pyrimidine 염기

## 텍스트 블록 146
ribose(RNA))로 구성됨

## 텍스트 블록 147
다형성 (Polymorphism)

## 텍스트 블록 148
polymorphic site에서 흔히 발견되는 (개체 내의 minor 대립 유전자에서 최소 1 %의 빈도로 나타나는)

## 텍스트 블록 149
그렇지 않을 수도 있음

## 텍스트 블록 150
다형성 자리(Polymorphic site)

## 텍스트 블록 151
개체 내에서 적어도 둘 이상의 서로 다른 염기 배열인 대립형질(allele)이 발견되는 유전자 좌 내의 위치

## 텍스트 블록 152
단일말단 리드(Single End Read)

## 텍스트 블록 153
DNA 염기서열은 insert의 단일 가닥의 5‘말단에서 얻어진다. 해당 리드는 일반적으로 1x “y”로

## 텍스트 블록 154
나타나며 “y”는 염기쌍에서의 한 번의 분석량을 의미 (예. 1x50bp, 1x75bp)

## 텍스트 블록 155
단일염기다형성(SNP, Single Nucleotide Polymorphism)

## 텍스트 블록 156
인구 집단 내에서 1 % 이상 관찰되는 변이

## 텍스트 블록 157
단일염기서열변이 (SNV, Single Nucleotide Variant)

단일 염기의 차이를 보이는 변이를 말하며, 단일염기다형성(SNP, Single Nucleotide

## 텍스트 블록 158
Polymorphism)과 점 돌연변이(point mutation)를 포함

## 텍스트 블록 159
단위반복변이 (CNV, Copy Number Variation)

## 텍스트 블록 160
유전체 단위반복변이, DNA의 구조적 변형, DNA의 긴 부위의 삽입 또는 결실을 말함

## 텍스트 블록 161
드노보 조립(De novo assembly)

드노보 시퀀싱 (De-Novo Sequencing)

드노보 조립(de novo assembly)방식을 이용하는 염기서열 분석법

## 텍스트 블록 162
대조물질(reference material)

## 텍스트 블록 163
시험물질과 비교할 목적으로 시험에 사용되는 물질

## 텍스트 블록 164
돌연변이(Mutation)

## 텍스트 블록 165
생물의 형질에 부모의 계통에 없던 새로운 비정상적 형질이 갑자기 출현하는 현상

## 텍스트 블록 166
라이브러리 (Library)

## 텍스트 블록 167
분석하고자 하는 DNA 또는 cDNA 단편에 어댑터(adaptor) 및 인덱스 서열(index sequence)을

## 텍스트 블록 168
결합한 뒤 증폭시켜 염기서열 분석에 들어갈 수 있도록 준비된 시료

## 텍스트 블록 169
라이브러리 복합성 (Library Complexity)

## 텍스트 블록 170
시퀀싱 라이브러리에 포함된 고유 DNA 단편의 수

## 텍스트 블록 171
라이브러리 조제 (Library Prep)

## 텍스트 블록 172
차세대염기서열분석을 위해 DNA 또는 RNA로부터 라이브러리를 조제하는 과정

## 텍스트 블록 173
리드(Read)

## 텍스트 블록 174
염기서열분석(시퀀싱, sequencing) 라이브러리에 포함된 DNA 또는 cDNA 단편에서 생성한

## 텍스트 블록 175
분석량에 대한 염기쌍 정보를 의미하는 것으로 염기서열분석으로 나온 출력데이터, 시퀀스

## 텍스트 블록 176
(염기서열)의 조각

## 텍스트 블록 177
리드 길이(Read length)

## 텍스트 블록 178
염기서열분석으로 나온 출력데이터, 시퀀스(염기서열)의 조각의 길이를 말함. 보통 리드 전체의

## 텍스트 블록 179
평균 길이를 말하기도 함

## 텍스트 블록 180
멀티플렉싱 (Multiplexing)

## 텍스트 블록 181
혼합하는 것을 말함. 혼합해야하는 검체는 혼합 전 바코드/인덱싱하여야 함

## 텍스트 블록 182
맵핑(Mapping)

## 텍스트 블록 183
개인(환자)의 염기서열 데이터(sequence read)를 표준 염기서열(Reference Genome)과 비교하는 작업

## 텍스트 블록 184
메이트 이중 리드 (Mate Pair Read)

"Paired-end" 및 "mate-pair" 라는 용어는 약간 다르게 사용된다. 어떤 분석기기의 시퀀싱에서는

## 텍스트 블록 185
library 크기는 100-500 bp 정도이며 주형 DNA의 양쪽 끝에서 생산되는 read를 “paired-end”

library 크기가 약 2-5 Kb이면서 주형 DNA의 양쪽 끝에서 생산되는 read를 “mate-pair”

## 텍스트 블록 186
read라고 한다. 기본적으로 2-5 Kb 크기의 DNA는 그 상태 그대로 sequencing 되는 것이 아니라

## 텍스트 블록 187
끝을 시퀀싱하게 된다. Paired-end 및 mate-pair library는 일정 거리만큼 떨어진 DNA의 양쪽

## 텍스트 블록 188
끝을 시퀀싱한다는 점은 동일하나 library의 제작 방법에 있어 차이가 있다. 또다른 분석기기의

## 텍스트 블록 189
반도체 시퀀서에서는 "Paired-end" 가 아닌 기본적으로 Long-read의 Single-end 방식이 사용된다.

## 텍스트 블록 190
메틸레이션 시퀀싱(Methylation sequencing)

## 텍스트 블록 191
DNA methylation 변이 분석을 위한 시퀀싱 기법으로, 주로 특정 염기서열 군(CpG site)의

cytosine methylation 여부를 확인함으로써 특정 유전자의 발현조절을 연구할 수 있는 기법

## 텍스트 블록 192
바이어스(Bias)

## 텍스트 블록 193
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 194
바코드(Barcode)

## 텍스트 블록 195
서열 단편

## 텍스트 블록 196
발현(Expression)

## 텍스트 블록 197
방해물질(Interfering substances)

## 텍스트 블록 198
임상 검체에 존재하는 내부물질(예: 혈액 구성요소, acidic polysaccharides) 또는 외부물질

## 텍스트 블록 199
(예: 항응고제 등)로 위양성 또는 위음성 결과를 야기할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 200
베이트 (Baits)

## 텍스트 블록 201
표적농축 (target enrichment)을 수행하는데 있어 관심부위의 식별 및 결합을 담당하는 올리고

## 텍스트 블록 202
뉴클레오티드 서열(즉, 프로브)의 일반적인 명칭

## 텍스트 블록 203
뱀파일 (BAM File, Binary Alignment/Map format File)

SAM 파일(Sequence Alignment/Map format File)의 바이너리(이진법)버전, 데이터분석의 두 번째

## 텍스트 블록 204
단계에서 얻어지는 일반적인 결과

## 텍스트 블록 205
샘파일 (SAM File, Sequence Alignment/Map format File)

## 텍스트 블록 206
서열이 레퍼런스의 특정 위치에 매핑된 정보를 포함하는 탭으로 구분된 텍스트 포맷의 파일로

## 텍스트 블록 207
헤더와 alignment 섹션으로 구성

## 텍스트 블록 208
보관 시 안정성(Storage stability)

## 텍스트 블록 209
최종 디자인(포장) 상태에서 시약의 유효기간

## 텍스트 블록 210
보정(Calibration)

## 텍스트 블록 211
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질측정이나 참고물질에 의한

값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를 확립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 212
보정물질(Calibrator / Calibration material)

## 텍스트 블록 213
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는 알려진 정량적/

## 텍스트 블록 214
정성적 특성(예: 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의

## 텍스트 블록 215
제조과정에서 확인된 한계(limit) 내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를

## 텍스트 블록 216
설정하는데 사용 가능

## 텍스트 블록 217
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가져야 함

c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사용 가능

## 텍스트 블록 218
d) “일차”와 “이차표준”이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO와 ISO에서 사용

## 텍스트 블록 219
분석물질(Analyte)

## 텍스트 블록 220
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 221
분석적 민감도 (Analytical Sensitivity)

## 텍스트 블록 222
가진 생물학적 시료와 명확히 양성(positive)으로 분류된 시료의 비율

## 텍스트 블록 223
분석적 특이도(Analytical specificity)

## 텍스트 블록 224
않은 유전 변이를 가진 생물학적 시료와 명확히 음성(negative)으로 분류된 시료의 비율

## 텍스트 블록 225
브릿지 증폭 (Bridge Amplification)

## 텍스트 블록 226
증폭분자가 칩의 양쪽에 어댑터로 부착된 칩에서 캡처한 단편의 증폭

## 텍스트 블록 227
비정밀도(Imprecision)

## 텍스트 블록 228
특별한 조건 하에서 얻어진 측정값의 독립적 결과들의 분산

☞ 표준편차나 변이계수 등의 숫자로 표시

## 텍스트 블록 229
사용 시 안정성(in–use stability)

## 텍스트 블록 230
제조사에서 제공한 용기를 개봉한 이후에 사용자의 작동 조건에서 시약의 유효기간내의 검사

## 텍스트 블록 231
수행 능력 정도

## 텍스트 블록 232
사전 캡처 라이브러리 (Pre-Capture Library)

## 텍스트 블록 233
특정 형태의 표적농축을 거치기 전 생성한 시퀀싱 라이브러리에 쓰이는 일반적인 명칭

## 텍스트 블록 234
사후 캡처 라이브러리 (Post-Capture Library)

## 텍스트 블록 235
특정 형태의 표적농축이 완료된 시퀀싱 라이브러리를 가리키는 일반적인 명칭

## 텍스트 블록 236
상관계수(Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 237
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들의 표준편차의 곱의 비

## 텍스트 블록 238
(ratio)

## 텍스트 블록 239
선별검사(Screening test)

## 텍스트 블록 240
견하여 추가적인 관찰이나 직접적 예방 활동을 하기 위한 체계적인 검사

## 텍스트 블록 241
선형성(Linearity)

## 텍스트 블록 242
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수 있는 능력

## 텍스트 블록 243
세포주(Cell line)

## 텍스트 블록 244
세포 배양을 통해 지속적으로 수를 증가시킬 수 있는 세포들로, 세포주를 구성하는 세포들이

## 텍스트 블록 245
☞ 암 세포주(Cancer cell

## 텍스트 블록 246
line)는 불멸화된 질환세포이며, 동일한 질환 유전자 변이를 가지고

## 텍스트 블록 247
있기 때문에 질환유전자 연구에 주로 사용되는 세포주

## 텍스트 블록 248
수송 안정성 실험(Transport stability)

## 텍스트 블록 249
제품 운송 도중 발생 가능한 환경변화가 제품 성능에 미치는 영향을 평가하는 것

## 텍스트 블록 250
☞ 최악의 상황을 시험해야 함.

## 텍스트 블록 251
시퀀서(Sequencer)

## 텍스트 블록 252
할 수 있는 염기서열로 출력해주는 장비

## 텍스트 블록 253
시퀀싱(Sequencing)

## 텍스트 블록 254
생명체의 유전정보인 DNA 서열을 쭉 읽어서 밝혀내는 것이 그 생명체의 설계도를 읽는다는

의미를 가지게 되었고 이렇게 DNA 염기서열(시퀀스, sequence)을 순서대로 읽는 것

## 텍스트 블록 255
시퀀싱 라이브러리 (Sequencing Library)

## 텍스트 블록 256
시퀀서로 염기서열분석을 실행(run)할 수 있는 양쪽 끝에 어댑터가 결합된 주어진 크기 범위의

## 텍스트 블록 257
DNA 또는 cDNA 단편의 모음. 라이브러리는 DNA 또는 cDNA일 수 있음 (cDNA 라이브러리는

## 텍스트 블록 258
RNA-seq 수행 시 제조됨)

## 텍스트 블록 259
시퀀싱 정도 (Sequencing Depth)

## 텍스트 블록 260
(리드의 개수)로 10X, 20X 등으로 표현함. coverage, depth of coverage라고도 함.

## 텍스트 블록 261
신뢰구간(Confidence interval)

## 텍스트 블록 262
실시간 안정성 실험(Real time stability)

## 텍스트 블록 263
시약을 추천하는 정상적인 보관과 사용 환경에 두고 그 안정성을 평가하는 실험

## 텍스트 블록 264
양성 예측도(Predictive valude of positive result, PPV)

## 텍스트 블록 265
검사에 의해 양성 결과를 보인 검체 중 표적질환(진단 정확도 기준에 의해 결정되는)을 가진

환자의 검체 비율(100을 곱한 값)

## 텍스트 블록 266
암유전자(Oncogene)

## 텍스트 블록 267
어뎁터 (Adaptors)

## 텍스트 블록 268
DNA/cDNA 단편(i.e.

## 텍스트 블록 269
insert)의 양쪽 끝에 결합시키는 알고 있는 염기서열로 된 올리고뉴클레

## 텍스트 블록 270
오티드를 말함. 해당 올리고뉴클레오티드는 DNA/cDNA 단편을 시퀀싱 하는데 사용되는 프라

## 텍스트 블록 271
이머의 결합 부위를 제공하는 역할을 함.

## 텍스트 블록 272
어셈블리 (Assembly)

## 텍스트 블록 273
상대적으로 짧은 DNA 염기서열들의 중복되는 부분을 배열하고 순서대로 결합시켜 생물체 내

## 텍스트 블록 274
에 존재하는 원래의 긴 염기서열에 가깝도록 조합하는 과정으로 필요한 경우, 중복되는

## 텍스트 블록 275
(overlap) 염기서열 또는 표준염기서열을 기반으로 하여 보다 높은 고차구조로 시퀀싱 된 리드

## 텍스트 블록 276
단편의 집합을 말함..

## 텍스트 블록 277
염색체(Chromosome)

## 텍스트 블록 278
자가 복제가 가능한 세포 내의 유전자적 구조를 뜻하며 뉴클레오티드(nucleotide)가 일렬로 배열된

## 텍스트 블록 279
DNA로 이루어져 있음

## 텍스트 블록 280
유전자 주석 (Annotation)

## 텍스트 블록 281
인간게놈(human genome)에서 유전자의 위치(locus), 기능(function) 등의 정보를 분석하는 과정

## 텍스트 블록 282
유전자 패널 (Gene Panels)

## 텍스트 블록 283
일종의 표적농축기술을 사용하여 캡처할 선정 관심부위(이는 유전자 또는 비유전자 부위일 수 있음)에

## 텍스트 블록 284
사용되는 명칭

## 텍스트 블록 285
앰플리콘 시퀀싱 (Amplicon sequencing)

## 텍스트 블록 286
프라이머를 사용하여 표적농축을 수행하는 방법으로 기존 PCR (방법)을 사용하여 획득한 DNA

## 텍스트 블록 287
단편의 초고속(대용량) 시퀀싱

## 텍스트 블록 288
엑솜 (Exome)

## 텍스트 블록 289
전체 Genome에서 RNA로 전사된 후 splicing을 거쳐 완성되는 muture RNA에 해당하는 부분인

## 텍스트 블록 290
exon 전체

## 텍스트 블록 291
엑솜 시퀀싱 (Exome sequencing)

## 텍스트 블록 292
전체 게놈에 존재하는 유전자의 엑손(exon)부분만을 모아서 염기서열 분석하는 방법

## 텍스트 블록 293
위양성(False positive, FP)

## 텍스트 블록 294
실제로는 질병이 없음에도 불구하고 질병이 있는 것처럼 양성으로 검사 결과가 나오는 것

## 텍스트 블록 295
위음성 (False negative, FN)

## 텍스트 블록 296
실제로는 질병이 있음에도 불구하고 질병이 없는 것처럼 음성으로 검사 결과가 나오는 것

## 텍스트 블록 297
☞ 예시 : 질환에 이환된 개체에서 비정상적으로 질환에 음성인 것으로 나온 결과

## 텍스트 블록 298
음성 예측도(Predictive valude of negative result, NPV)

## 텍스트 블록 299
음성 결과를 가진 사람들 중 특정 질환을 가지지 않은 사람들의 비율

## 텍스트 블록 300
이중 말단 리드 (Paired End Read)

## 텍스트 블록 301
DNA 염기서열은 삽입(insert)의 이중 가닥 모두의 5‘말단에서 얻어진다.

## 텍스트 블록 302
인덱스/바코드 (Index/Barcode)

## 텍스트 블록 303
사용되는 보통 6개 또는 그 이상의 뉴클레오티드로 이루어진 짧은 염기서열을 말함. 바코드는

일반적으로 시퀀싱 어댑터 내에 위치해 있음

## 텍스트 블록 304
인솔루션 캡쳐 (In-solution capture)

## 텍스트 블록 305
관심부위에 대한 검체를 선택하고 농축하기 위해 샘플을 미끼(bait)에 잡종화하는 표적농축을 수행

## 텍스트 블록 306
하는 방법

## 텍스트 블록 307
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 308
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사 결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 309
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CCR)

## 텍스트 블록 310
값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 311
임상적 특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 312
특정 질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사 결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 313
전장 유전체 분석 (Whole Genome Sequencing)

## 텍스트 블록 314
어떤 한 개체의 전체 게놈을 해독하는 염기서열 분석

## 텍스트 블록 315
전장 전사체 시퀀싱 (Whole Transcriptome Sequencing)

## 텍스트 블록 316
발현하는 RNA 전체에 대한 염기서열 해독과정을 말하며 RNA-Seq이라고도 불림.

## 텍스트 블록 317
재 시퀀싱 (Re-Sequencing)

## 텍스트 블록 318
대조 염기서열(reference sequence)을 사용한 유전물질의 시퀀싱

## 텍스트 블록 319
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 320
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 321
재현성 조건 (Reproducibility condition)

## 텍스트 블록 322
동일한 방법과 동일한 검사 품목으로 다른 검사실에서 다른 사용자가 다른 장비를 사용하여

## 텍스트 블록 323
검사 결과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 324
전사물 (transcript)

## 텍스트 블록 325
DNA에서 RNA 중합효소에 의해 합성되는 RNA

## 텍스트 블록 326
전위 (Translocation)

## 텍스트 블록 327
염색체의 일부가 위치를 변경하여 염색체상의 위치를 바꾸는 것

☞ 예시: 질환과 관련된 예를 들면, 만성골수백혈병 환자에서는 9번 염색체와 22번

## 텍스트 블록 328
즉 전위 t(9;22)(q34;q11)에 의해서 생긴 필라델피아 염색체가 관찰됨

## 텍스트 블록 329
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 330
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

☞ 정량 분석은 표준 참고 물질에 맞춘 보정곡선으로부터 동종 또는 이종 보간법

## 텍스트 블록 331
(Interpolation)1)을 통해 이루어짐

## 텍스트 블록 332
것을 의미

## 텍스트 블록 333
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 334
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값 결과들의 ‘표준편차’

## 텍스트 블록 335
또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 336
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 337
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사 시스템

## 텍스트 블록 338
☞ 양성 검사 결과는 검사신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판단 기준치(cut-off

## 텍스트 블록 339
value)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해 구해짐

## 텍스트 블록 340
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 341
측정치와 참값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 342
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과 값들에서 얻은 평균값과 공인된 참고값

## 텍스트 블록 343
(accepted reference value)사이의 일치 근접도(closeness of agreement)

## 텍스트 블록 344
중합효소(polymerase)

## 텍스트 블록 345
핵산의 중합반응을 일으키는 효소

## 텍스트 블록 346
진단검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 347
위한 목적

## 텍스트 블록 348
☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭함

## 텍스트 블록 349
진양성 (True positive, TP)

## 텍스트 블록 350
환자의 질병 상태와 검사의 양성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 351
진음성 (True negative, TN)

## 텍스트 블록 352
환자의 질병 상태와 검사의 음성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 353
질병표적 유전자 패널 (Disease targeted gene panels)

## 텍스트 블록 354
특정질병에 관여하는 유전자들을 한꺼번에 검사할 수 있도록 디자인 된 패널

## 텍스트 블록 355
차세대염기서열분석법 (차세대 시퀀싱, Next Generation Sequencing)

차세대염기서열분석법(NGS)은 Massive parallel sequencing을 일컫는 말로, 한국어로는 ‘대용량

## 텍스트 블록 356
‘대규모 병렬형 염기서열 분석법’ 등으로 번역되기도 함. 이 분석법의 기본 발상은

## 텍스트 블록 357
컴퓨터 공학에서 한 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻하는 병렬 컴퓨팅(Massively parallel

## 텍스트 블록 358
processing)과 유사한데, 하나의 유전체를 무수히 많은 조각으로 분해하여 각 조각을 동시에

## 텍스트 블록 359
읽어낸 뒤, 이렇게 얻은 데이터를 생물정보학적 기법을 이용하여 조합함으로써 방대한 유전체

## 텍스트 블록 360
정보를 빠르게 해독하고자 하기 위함임. 현재는 2세대에 해당하는 NGS 기술 발달에 힘입어

## 텍스트 블록 361
기술을 말함.

## 텍스트 블록 362
참조구간 (Reference interval)

## 텍스트 블록 363
상하 두 개의 참고 한계치 내의 간격

☞ 하한참고치와 상한참고치 간의 간격으로 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 364
참고 표준물질/참조제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 365
되는 물질

## 텍스트 블록 366
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그 이상의 특성 값이 절차에

## 텍스트 블록 367
있고, 그것에 대해 각 공인된 값은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께한다” 라고

## 텍스트 블록 368
정의

## 텍스트 블록 369
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거에 국립 표준원(NBS)으로

## 텍스트 블록 370
알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기술 연구소(NIST)에 의해 인증되고 배포되는 인증

## 텍스트 블록 371
참고물질의 상품명

## 텍스트 블록 372
참고 염기서열(Reference Sequence)

## 텍스트 블록 373
염기서열분석(시퀀싱, sequencing)을 하고 mapping을 할 때 비교할 수 있는 이미 염기서열분석이

## 텍스트 블록 374
완료되어 공공 데이터베이스에 구축되어 있는 표준 염기서열

## 텍스트 블록 375
참고 표준방법(Reference method)

## 텍스트 블록 376
기술되어 있고, 철저히 조사된 방법으로 동일한 특성값을 측정하는 다른 방법의 정확도를 평가

## 텍스트 블록 377
하거나 참조물질에 대한 참조 방법의 값을 지정하기 위해 사용하는데 적합하게 정확도와 정밀도가

## 텍스트 블록 378
문서화되어 있는 방법

## 텍스트 블록 379
최소검출한계 (Limit of detection)

## 텍스트 블록 380
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 381
총 분석 오차 (Total analytical error)

## 텍스트 블록 382
특정 구성요소들로 구성되어 있으며 90 % 또는 95 % 신뢰구간으로 정량화

## 텍스트 블록 383
측정가능범위(Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 384
직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 385
출력용량(Output Capacity)

## 텍스트 블록 386
시퀀싱에서의 리드 염기 수는 일반적으로 수천에서 수조의 염기 (kb, Mb, Gb, Tb)로 측정되며

## 텍스트 블록 387
실험, 칩, 장비 등과 관련될 수 있음

## 텍스트 블록 388
측정 시스템의 민감도 (Sensitivity of a measuring system)

## 텍스트 블록 389
측정 시스템 표시 도수의 변화 및 측정된 양의 값의 변화계수

## 텍스트 블록 390
(resolution)에 비하여 큰 차이여야 함

## 텍스트 블록 391
친화력, 친화성 (Affinity)

## 텍스트 블록 392
면역학에서 한 개의 항원 결정기 부위와 한 개의 항체 사이에 작용하는 힘

## 텍스트 블록 393
칩 시퀀싱(ChIP-Seq)

## 텍스트 블록 394
Chromatin Immunoprecipitation의 약자로 단백질에 결합된 DNA 서열을 분리해낸 후 DNA와의

## 텍스트 블록 395
상호 관계를 알기위한 목적으로 염기서열 분석하는 기법

## 텍스트 블록 396
콘틱 (Contig)

## 텍스트 블록 397
보다 높은 구조(단편-> 콘티그)와 연관된 단편 염기서열의 첫 번째 레벨 (염기서열이 밝혀진 작은

## 텍스트 블록 398
커버리지 정도 (Depth of Coverage)

## 텍스트 블록 399
특정 관심 DNA 염기서열 범위의 염기서열 분석된 리드의 수를 말함. 이는 일반적으로 “yx”로

## 텍스트 블록 400
표시된다. “y”는 리드의 수를 의미하며, “x”는 커버리지 미터의 정도)를 나타냄 (예. 5x, 10x,

## 텍스트 블록 401
탐색자 (Probe)

## 텍스트 블록 402
단일가닥 핵산으로 상보적 염기서열을 가지고 있는 특정 DNA나 RNA를 동정하는 목적으로 사용

## 텍스트 블록 403
특이도 / 분석적 특이도 (Specificity / Analytical specificity)

## 텍스트 블록 404
파이프라인 (Pipeline)

## 텍스트 블록 405
입/출력을 연결하여 특정한 분석을 수행함

## 텍스트 블록 406
판정기준치 (Cut-off value)

## 텍스트 블록 407
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할 수 있는 경계값을 말함.

## 텍스트 블록 408
정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석적 결정점(Decision point)의 위 또는 아래에 있는지

## 텍스트 블록 409
(양성 또는 음성) 결정하는데 사용되는 측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 410
표적농축 (Target Enrichment/Capture)

## 텍스트 블록 411
또는 그 빈도를 증가시키기 위한 방법을 말함. 관심부위는 시퀀싱을 위해 유지하고 나머지 물질은

## 텍스트 블록 412
씻어 제거함

## 텍스트 블록 413
표적 시퀀싱 (Targeted sequencing)

## 텍스트 블록 414
전체 유전체 염기서열 중 관심부위(Target region)만을 분석하는 염기서열 분석기법

## 텍스트 블록 415
프라이머 (Primer)

## 텍스트 블록 416
oligonucleotide로 목표 DNA와 상보적 결합을 하여 DNA 중합효소와 nucleotide triphosphates를

## 텍스트 블록 417
같이 사용하여 DNA 합성을 시작할 수 있게 함

## 텍스트 블록 418
프로빗 분석(Probit analysis)

## 텍스트 블록 419
측정함. 이 프로시저는 일부 종속변수의 수준에 의해 영향을 받거나 이로 인해 유발되는

이분형 결과가 있는 상황에서 유용하며, 특히 실험용 데이터에 적절하다. 이 프로시저를 사용

하면 특정 반응 비율을 감소시키는 데 필요한 자극의 강도(유효 처방 중앙값)를 추정할 수 있음.

## 텍스트 블록 420
관계 강도를 판별하고, 살충제 투여 개미의 95 %를 확실히 죽이려는 경우에 필요한 살충제

## 텍스트 블록 421
농도를 판별할 수 있음

## 텍스트 블록 422
핵산추출 (Nucleic acid extraction)

## 텍스트 블록 423
핵산을 증폭하고 분석하기 위해 핵산을 생물학적 물질로부터 분리 얻어진 임상시험의 결과에

## 텍스트 블록 424
따라 의약품등의 개발 전략을 수정할 수 있음

## 텍스트 블록 425
Base Calling

## 텍스트 블록 426
염기서열분석 과정 중에 할당되는 하나하나의 염기를 실제 염기서열로 바꾸는 과정

## 텍스트 블록 427
Emulsion PCR

## 텍스트 블록 428
비드(bead)기반의 라이브러리 증폭기법을 말함. 하나의 어댑터가 결합되어 있는 염기서열 단편이

비드(bead)표면에 결합하게 되고 증폭에 필요한 시약이 비드-단편과 함께 오일 에멀전을 형성

## 텍스트 블록 429
하여 단편을 증폭하게 되는 기법.

## 텍스트 블록 430
FASTQ

## 텍스트 블록 431
결과

## 텍스트 블록 432
Incidental genetic findings (우발적인(의도하지 않은) 유전적 발견)

## 텍스트 블록 433
유전적 변이가 발견된 경우 등이 있음

## 텍스트 블록 434
InDels

## 텍스트 블록 435
유전체의 특정부위에서 삽입(insertion)과 결손(deletion)이 발생한 조합

## 텍스트 블록 436
Phred Quality Score

## 텍스트 블록 437
염기서열분석에서 각 염기(base)의 신뢰성을 수치적으로 표시한 점수 즉, base calling이 얼마나

## 텍스트 블록 438
정확한지를 수치적으로 표시하는 기준

## 텍스트 블록 439
ROC (Receiver Operation Characteristic(Curve)) 분석

## 텍스트 블록 440
유용한 방법으로 음성과 양성을 구분하는 경계값을 가능한 전 구간에서 변화시키면서 민감도

와 위양성률(1-특이도)을 그래프로 그려 양성과 음성을 구분하는 검사법의 성능을 평가할 수

## 텍스트 블록 441
있게 보여주는 그래프

## 텍스트 블록 442
AUC 분석

## 텍스트 블록 443
F-measure

## 텍스트 블록 444
는 방법으로 양성과 음성데이터의 불균형을 보정할 수 있음. 정확도와 민감도의 조화평균으로

## 텍스트 블록 445
나타냄.

## 텍스트 블록 446
Variant Calling

## 텍스트 블록 447
있는 염기서열 변이 정보만을 추출하는 과정

## 텍스트 블록 448
VCF File (variant call file)

## 텍스트 블록 449
확인된 염기서열 변이와 대립인자의 빈도를 표시하는 표준파일 데이터분석 두 번째 단계의 일반적인

## 텍스트 블록 450
결과를 말함

## 텍스트 블록 451
1000 유전체 프로젝트

## 텍스트 블록 452
전체 인구의 1 %에서 나타나는 모든 변이에 대해 조사하고자 하는 프로젝트

## 텍스트 블록 453
☞ 1000 유전체 프로젝트(1000 Genomes Project)는 2008년 1월에 영국, 미국, 중국이 합작하여

## 텍스트 블록 454
3년 내에 다양한 인종으로 구성된 인간 1000명의 유전체를 해독하는 국제 프로젝트. 인간

## 텍스트 블록 455
해석하는 것이 아니라, 빠른 속도로 많은 사람의 유전체를 한꺼번에 해석하여 변이체학의

## 텍스트 블록 456
기초를 이룰 수 있는 매우 귀중한 자료를 만들겠다는 것임. 또한, 이 자료는 일반인이 쉽게

## 텍스트 블록 457
찾을 수 있도록 공개되며, 이 프로젝트는 궁극적으로 $1000 유전체 프로젝트나 $0 유전체

## 텍스트 블록 458
프로젝트의 기초가 될 것으로 기대될 프로젝트로 알려져 있음. 유전학, 약리학, 의학, 생화학,

생물정보학 등에 도움을 줄 것으로 예상됨

## 텍스트 블록 459
Ⅲ 관련규정

## 텍스트 블록 460
■ 「체외진단의료기기법」제5조 (제조업의 허가 등)

■ 「체외진단의료기기법」제7조 (임상적 성능시험 등)

■ 「체외진단의료기기법」제11조 (수입업허가 등)

## 텍스트 블록 461
■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제4조 (제조업허가의 절차 및 방법 등)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가, 제조인증 및 제조신고의 대상)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제6조 (제조허가의 절차 및 방법 등)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제13조 (임상적 성능시험 계획의 승인 등)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제17조 (임상적 성능시험 실시·관리기준 등)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제19조 (임상적 성능시험기관의 지정기준)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제26조 (수입허가 등의 절차 및 방법 등)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제36조 (용기 등의 기재사항 생략)

■ 「체외진단의료기기법 시행규칙」제37조 (첨부문서의 기재사항)

## 텍스트 블록 462
■ 「체외진단의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」

■ 「체외진단의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」

## 텍스트 블록 463
■ 「의료기기의 안정성시험 기준」

## 텍스트 블록 464
Ⅳ 심사 대상 고려사항

## 텍스트 블록 465
차세대염기서열분석법(NGS)은 환자의 유전체 정보를 이용해 기존의학과 맞춤의학의 경계를

## 텍스트 블록 466
허물 수 있는 신개념 의료기술로 DNA의 염기서열 결정방법은 날이 갈수록 비약적으로 발전하고

있다. 이미 환자의 조직이나 혈액으로부터 추출한 DNA나 RNA를 바탕으로, NGS에 의해 개인

## 텍스트 블록 467
게놈을 해석하는 연구가 전 세계적으로 활발하게 추진되고 있으며 특히, 미국에서는 이미 게놈

## 텍스트 블록 468
진단 혹은 선별검사(Screening)가 다수의 의료기관 및 검사기관에서 LDT(Laboratory

## 텍스트 블록 469
Developed Tests)로서 시작되고 있다. 그러나 차세대염기서열분석법(NGS)은 생성될 수 있는

## 텍스트 블록 470
결과에 대한 임상적 해석에 있어서 기존의 체외진단의료기기와는 차별화를 가지므로 차세대염기

## 텍스트 블록 471
서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기를 규제함에 있어 가장 효율적이고 가능성 있는

## 텍스트 블록 472
방법이 고려되어야 한다. 이를 위해 차세대 염기서열 분석법의 일반적인 분석 흐름에 따라 1.차

## 텍스트 블록 473
세대염기서열분석기기(NGS platform) 2. NGS 체외진단시약 3. NGS를 이용한 독립형 분석용

## 텍스트 블록 474
소프트웨어에 대해 기술하고자 한다.

## 텍스트 블록 475
가. 차세대염기서열분석기기(NGS platform) 및 동 분석기기 작동 및 보정에 사용되는 내장

## 텍스트 블록 476
소프트웨어를 포함하여 체외진단의료기기로 허가심사를 할 경우에는 의료기기의 안전하고

효율적인 사용을 보장하기 위해 해당 의료기기의 사용에 대한 위해도를 파악하여 해당

## 텍스트 블록 477
성능을 고려하여 심사하여야 한다.

## 텍스트 블록 478
나. 차세대염기서열분석기기(NGS platform) 성능평가는 해당 분석기기가 유전자(DNA)

## 텍스트 블록 479
서열을 정확히 읽을 수 있는지를 검증하고 평가해야 한다. 방대한 양의 데이터가

## 텍스트 블록 480
차세대염기서열분석기기 (NGS platform)를 통해 생산되므로 분석기기가 분석하는

## 텍스트 블록 481
과정의 검증은 필수적으로 요구된다.

## 텍스트 블록 482
다. 차세대염기서열분석기기(NGS platform)는 특정 샘플(조직, 혈액, 체액 등)이 가지고

## 텍스트 블록 483
있는 모든 유전체 정보에 대해 검출이 가능하며, 이에 대한 방대한 양의 데이터를

만들어 낼 수 있으나, 기존의 체외진단의료기기 허가·심사 규제에 따라 정확하고

안정적으로 해당 분석기기에서 도출할 수 있는 모든 유전체 정보의 검출을 입증하는

## 텍스트 블록 484
데이터를 전부 제공하는 것은 불합리적이고 비실용적이다.

## 텍스트 블록 485
그렇기 때문에, 차세대염기서열분석기기(NGS

## 텍스트 블록 486
platform)만을 체외진단의료기기로

## 텍스트 블록 487
신청하고자 하는 경우에는 해당 분석기기의 분석적 성능시험 입증자료로 분석방법에

## 텍스트 블록 488
따른 각각의 대표 유전체 정보(예, 변이, 전위 등)를 해당 방법에 대한 대표서브셋(representative

## 텍스트 블록 489
subset)으로 설정하여 입증할 수 있고, 설정된 대표서브셋이 분석적 성능 입증에

## 텍스트 블록 490
적절한지에 대해 허가심사 시 입증자료의 타당성 등을 심사하게 된다. 여기서

## 텍스트 블록 491
대표서브셋이란 차세대염기서열분석법(NGS)을 통해 분석적 민감도(Analytical Sensitivity)와

## 텍스트 블록 492
위음성(false

## 텍스트 블록 493
negative)비율, 분석적 특이도(Anlaytical Specificity)와 위양성(false

## 텍스트 블록 494
positive)비율을 명확히 나타낼 수 있는 유전체 정보들로 구성되어야 한다.

## 텍스트 블록 495
차세대염기서열분석기기(NGS platform)의 분석적 성능을 평가할 때 표준물질(reference

## 텍스트 블록 496
material), 표준방법(reference methods) 및 표준데이터(reference data)를 활용할 수

## 텍스트 블록 497
있다.

## 텍스트 블록 498
※ 차세대염기서열분석기기(NGS platform)만을 제품으로 신청하는 경우 ‘체외진단의료기기

가. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단시약(이하 ‘NGS 체외진단시약’)을

## 텍스트 블록 499
체외진단의료기기로 허가심사를 할 경우에는 의료기기의 안전하고 효율적인 사용을

## 텍스트 블록 500
보장하기 위해 해당 의료기기의 진단 혹은 선별검사(Screening)에 대한 질병의 중증도

## 텍스트 블록 501
및 위해도를 파악하여 해당 의료기기 품목 및 품목별 등급을 결정해야 하고 그에

따른 적절한 분석적 및 임상적 성능을 고려하여 심사하여야 한다.

## 텍스트 블록 502
‘질병표적 유전자 패널(Targeted gene

## 텍스트 블록 503
panel)’ 또는 ‘NGS를 이용한 체외진단

## 텍스트 블록 504
시약(panel reaction kit)’ 으로 구분된다.

## 텍스트 블록 505
다. 특정 질병의 진단 혹은 선별검사(Screening)를 목적으로 개발된 NGS 체외진단시약은

목적하는 진단 혹은 선별검사(Screening)에 유용한 유전체 정보를 검출하도록

## 텍스트 블록 506
디자인되어야 하고, 사용되는 분석기기((NGS platform)를 통해 해당 시약의 성능이 반영된

## 텍스트 블록 507
분석 데이터가 도출될 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 508
라. NGS 체외진단시약만을 허가 신청하는 경우에도 시약의 성능을 확인하기 위하여 시약과

## 텍스트 블록 509
함께 사용되는 분석기기((NGS platform)의 성능을 제시할 수 있어야 하며, NGS platform에

## 텍스트 블록 510
내장된 분석용 소프트웨어의 성능은 분석결과의 신뢰성을 확인할 수 있는 입증자료로

## 텍스트 블록 511
제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 512
분석 파이프라인은 demultiplexing, deduplication, calibration, mapping, variant calling,

## 텍스트 블록 513
filtering, annotating 과정으로 이루어지며 내장 소프트웨어가 구동됨에 따른 데이터

## 텍스트 블록 514
생산 과정에서 FASTQ 파일, BAM 파일, variant call(vcf) 파일 등이 생산 될 수

## 텍스트 블록 515
있어야 한다. 해당 소프트웨어는 이러한 각 단계에 적합한 분석 기법과 데이터베이스를

## 텍스트 블록 516
사용하여 파이프라인을 구축해야 하며, 각 분석 단계별로 품질 및 성능평가를 위한

## 텍스트 블록 517
적합한 지수를 포함해야 한다. 아울러, NGS 체외진단시약의 목적에 따라 사용되는

## 텍스트 블록 518
분석기기((NGS platform)를 통해 동일한 결과가 도출될 수 있도록 분석한 raw data의

## 텍스트 블록 519
크기와 데이터의 coverage(depth), 시료의 양, 소요시간과 비용 등을 제시할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 520
(1) 질병표적 유전자 패널(Disease targeted gene panels)

## 텍스트 블록 521
: 유전자 panel에 포함될

## 텍스트 블록 522
유전자는 충분한 과학적 근거와 질병에서의 역할이 규명된 유전자에 한정되어야

## 텍스트 블록 523
하며, 하나의 panel이 여러 질병의 증상을 대변할 수 있어 각 질병 진단 혹은

## 텍스트 블록 524
선별검사(Screening)에 적용 가능한 경우에는 의도하지 않은 유전변이를 발견하는

## 텍스트 블록 525
것을 최소화하기 위한 대안을 제시할 수 있어야 한다. 유전자 panel의 분석적

## 텍스트 블록 526
성능을 위해 표적유전자 이외에 필요한 염기서열을 양성 및 음성 대조군

## 텍스트 블록 527
(reference)으로 포함시킬 수 있다.

## 텍스트 블록 528
NGS 체외진단시약 개발에 있어 질병과 관련 있는 유전자 뿐 만 아니라 표적으로

## 텍스트 블록 529
하는 질병, 검사할 유전자명, 보고할 수 있는 범위, 분석적 민감도와 특이도, 검사된

## 텍스트 블록 530
유전자의 유전변이에 의해 발생할 수 있는 임상적 표현성과 관련이 없는 질병 등에

## 텍스트 블록 531
대해 명확히 제시할 수 있어야 한다. 특히, 현재의 게놈시퀀싱(Genome sequencing)

## 텍스트 블록 532
기술로도 전체 유전자 서열을 완벽히 분석하기엔 한계가 있으므로 질병 관련

## 텍스트 블록 533
유전변이가 엑손(exon) 지역 외에 있다면, 이런 부분들의 변이까지도 포함되도록

## 텍스트 블록 534
시약 개발 단계에서 디자인되어야 한다.

## 텍스트 블록 535
(2) NGS를 이용한 체외진단시약(panel

## 텍스트 블록 536
reaction

## 텍스트 블록 537
kit)

## 텍스트 블록 538
: 특정 질병의 진단 또는

## 텍스트 블록 539
선별(screening)검사 결과에 직접적인 영향을 미치거나 또는 직접적인 영향을 주지

## 텍스트 블록 540
않고 사용목적이나 분석방법과는 관계없이 차세대염기서열분석기기(NGS platform)

또는 NGS 체외진단시약의 운영·유지·보정 등을 위해 공통적으로 사용되는

## 텍스트 블록 541
시약(이하 ‘유니버셜 키트’)의 경우에도 해당 시약의 위해도를 파악하여 의료기기

## 텍스트 블록 542
성능을 고려하여 심사를 하여야 한다.

## 텍스트 블록 543
가. NGS를 이용한 독립형 분석용 소프트웨어를 체외진단의료기기로 허가심사를 할

경우에는 체외진단의료기기의 안전하고 효율적인 사용을 보장하기 위해 해당

체외진단의료기기의 사용 대상에 대한 질병의 중증도와 사용에 대한 위해도를

## 텍스트 블록 544
파악하여 해당 체외진단의료기기 품목 및 품목별 등급을 결정해야 하고, 그에 따른

## 텍스트 블록 545
적절한 기능을 고려하여 심사하여야 한다. 또한 의료용 소프트웨어 심사 가이드라인을

## 텍스트 블록 546
준수해야한다. NGS를 이용한 독립형 분석용 소프트웨어는 NGS platform과 NGS

## 텍스트 블록 547
체외진단시약으로부터 분석한 염기서열 또는 유전체 정보에 대하여 소프트웨어의 알고리즘

통해 분석한 결과로부터 변이정보 등록, 데이터 통합 및 관리 등을 토대로

분석데이터를 해석하거나 재조합하는 등의 방식으로 특정 질병과의 연관성, 진단 등에

## 텍스트 블록 548
활용할 수 있는 성능이여야 하며, 단순히 수식 또는 산출방법 등을 통해 분석한

결과(유전자 변이 확인, 염기서열 전위 확인 등)만을 제시하는 독립 형태의 소프트웨어는 본

## 텍스트 블록 549
가이드라인에서 제시하는 독립형 분석용 소프트웨어에 해당하지 않는다.

나. NGS를 이용한 독립형 분석용 소프트웨어 및 해당 소프트웨어의 분석 파이프라인은

## 텍스트 블록 550
variant

## 텍스트 블록 551
calling,

## 텍스트 블록 552
annotating 과정으로 이루어지며 내장 소프트웨어가 구동됨에 따른 데이터 생산 과정

## 텍스트 블록 553
에서 FASTQ 파일, BAM 파일, variant call(vcf) 파일 등이 생산 될 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 554
해당 독립형 분석용 소프트웨어는 이러한 각 단계에 적합한 분석 기법과 데이터베이스

를 사용하여 파이프라인을 구축해야 하며, 각 분석 단계별로 품질 및 성능평가를 위한

## 텍스트 블록 555
적합한 지수를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 556
독립형 분석용 소프트웨어는 분석적 성능평가를 일반화하여 수립할 수 있는 컴퓨터를 사

용하는 접근법을 포함해야 하며, 소프트웨어의 정도관리를 위해 각 주요 단계별로 서열분

## 텍스트 블록 557
Variant calling 자체 성능 평가, 진단 성능 평가 등 평가를 위한 성능 지수 포함을 권고

## 텍스트 블록 558
하며, 분류형의 경우 ROC기반 AUC와 F-measure를 통한 성능 지수 포함 및 회귀형의

## 텍스트 블록 559
경우 R^2 와 P-value를 성능 지수로 포함하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 560
다. NGS를 이용한 개별 독립형 분석용 소프트웨어(NGS platform과 NGS 체외진단시약의 성

## 텍스트 블록 561
능 포함)만으로 구성된 개별제품은 분석결과의 품질 및 결과 신뢰성 확보가 매우

중요하다. 인간 유전체 정보를 분석하여 진단의 목적으로 이용함에 있어 확정된 임상

## 텍스트 블록 562
적 의의를 가지는 유전정보와의 비교 및 대조분석이 주된 방법이지만 NGS를 이용한

개별 독립형 분석용 소프트웨어(NGS platform과 NGS 체외진단시약의 성능 포함)의 분

## 텍스트 블록 563
석결과는 아래에 열거하는 기능을 포함하고 있어야 한다.

## 텍스트 블록 564
(1) 염기서열 정보 추출, 맵핑 해석결과 및 변이정보의 등록 : 일반적으로는 차세대염기서

## 텍스트 블록 565
열분석기기(NGS platform) 내에 각 기기에 적합한 base-calling 알고리즘, 이후 염기

## 텍스트 블록 566
서열 데이터의 품질검사와 저품질 염기서열데이터의 삭제과정을 수행하는 기능, 이렇

## 텍스트 블록 567
게 큐레이트된 데이터를 레퍼런스 시퀀스(Reference sequence)와의 일치성을 기준으

## 텍스트 블록 568
이러한 기능들은 정밀한 분석을 위해 기본적으로 포함하고 있을 수 있으나 필수 사

## 텍스트 블록 569
항은 아니다. 그러나, 이러한 공정의 작업을 통해 취득되는 염기서열 정보, 맵핑

## 텍스트 블록 570
(Mapping) 해석결과 및 변이정보를 등록하는 기능은 필수사항이다. 이 때, 변이 정보

## 텍스트 블록 571
의 파일 형식은 파일의 구조와 데이터의 조직에 대한 정의가 포함되어 있어야만 한

## 텍스트 블록 572
다. 가능하면, 표준포맷인 BAM파일과 VCF파일을 자동적으로 등록하고 저장할 수

## 텍스트 블록 573
있는 기능을 탑재하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 574
(2) 전 세계적으로 공개되어 있는 각종 데이터베이스와의 대조와 데이터베이스 내 검색:

## 텍스트 블록 575
예를 들어, 암과 관련된 변이를 분석한다면, 환자의 결과에서 추출해낸 변이(SNVs)

## 텍스트 블록 576
자의 암 특이적인 변이를 동정하는 기능이 필요하다. 그리고 이미 알려진 변이와는 일

요하다. 따라서 과거의 지식과 견해를 체계화한 데이터베이스와의 대조 기능이나 데이

## 텍스트 블록 577
터베이스 내 검색기능을 충실히 가지고 있을 필요가 있다.

## 텍스트 블록 578
(3) 복수의 기기 혹은 알고리즘(소프트웨어)에 의한 분석결과의 통합 : 1종류의 차세대염

## 텍스트 블록 579
기서열분석 데이터만으로는, 질병의 진단 혹은 선별검사(Screening)에 충분한 정확도

## 텍스트 블록 580
의 정보를 얻을 수 없는 위험도 있다. 이러한 관점에서 복수의 기기로부터의 혹은 알고리즘

(소프트웨어)을 통하여 분석 결과를 비교 분석하고 이를 통합할 수 있어야 한다. 그러나,

## 텍스트 블록 581
분석결과의 비교 분석 시 치우침(bias)결과가 발생될 가능성을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 582
(4) 환자정보의 등록, 익명화 및 기타 진단 혹은 선별검사(Screening)정보 등의 의료정보와의

## 텍스트 블록 583
연계 : 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기로서 진단 혹은 선별

## 텍스트 블록 584
(Screening)검사용 소프트웨어는, 환자의 진료목적으로 이용된다는 점에서, 환자 정보의

## 텍스트 블록 585
등록과 익명화 기능은 필수이다. 그 밖에, 환자 정보나 기타 진단 정보 등의 의료정보와

의 연계분석도 가능한 것이 바람직하다. 따라서, 익명화 방안과 의료정보와의 연계

## 텍스트 블록 586
분석을 위한 보안 유지 방안을 제시할 필요가 있다.

(5) 진료정보의 입력과 적절한 결과보고서 작성 기능 : 질병의 진단 혹은 선별

## 텍스트 블록 587
(Screening)은, 의사가 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기로서 진단

혹은 선별검사(Screening)용 소프트웨어의 출력결과를 보면서, 기타 진단 혹은 선별

검사(Screening)결과까지 반영하여 종합적으로 진단을 내리는 것이므로, 어디까지나 진

## 텍스트 블록 588
단 지원을 위한 IT 시스템이다. 따라서 의사의 견해를 입력하고, 필요에 따라 적정한 결

과 보고서를 출력할 수 있는 기능이 있는 것이 좋다. 또한, 차세대염기서열분석법을

## 텍스트 블록 589
이용한 체외진단의료기기로서 진단 혹은 선별검사(Screening)용 소프트웨어의 결과

## 텍스트 블록 590
가 이용 할 수 있으므로 사용자의 범위를 고려하여 각각의 속성에 맞는 인터페이스

## 텍스트 블록 591
와 알기 쉬운 진단 결과의 출력이 요구된다.

## 텍스트 블록 592
유저가 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기로서 진단용 소프트웨어를 이

용한다는 점에서, 적정한 네트워크가 설정되고, 견고한 보안이 확보된 환경에서 데이터 통

신이 이루어져야 한다. 더불어, 복수의 속성의 유저가 이용하기 때문에, 각각의 속성의 유

## 텍스트 블록 593
저에 대해서 세심한 접근 제한을 설정할 수 있는 기능도 필수이다.

## 텍스트 블록 594
의 발생을 미연에 방지하거나, 또는 에러를 검출하거나, 배제하는 기능이 필요하다.

또한, 조작자에 의한 오조작을 최소화 하는 기능도 필요할 것이다. 더불어, 각 작

## 텍스트 블록 595
업공정을 관리하는 실험실 정보관리 시스템(Laboratory Information Management

## 텍스트 블록 596
System) 기능도 요구된다. 이 실험실 정보관리 시스템에는 작업 기록 등의 로그정보가

## 텍스트 블록 597
저장되어, 작업이 정상적으로 이루어졌는지 확인할 수 있는 기능의 탑재도 필요하다.

## 텍스트 블록 598
돌입하였다. NGS 데이터의 양은 지나치게 커서, 그 데이터를 문제없이 보존・관리

## 텍스트 블록 599
하기가 쉽지 않다. 온라인에서 서버 내의 하드 디스크에 데이터를 보관하는 것은 필

수지만, 서버나 하드 디스크의 고장 등에 대비하여, 기타 기록매체에 데이터나 해석

## 텍스트 블록 600
결과를 보관할 필요성도 있다. 또한, 이러한 방대한 양의 데이터를 온라인에서 보관

하게 되면 경비도 많이 들기 때문에, 데이터의 압축기능과 데이터의 오프라인 보관

## 텍스트 블록 601
기능 및 백업기능도 필요해 질 것이다.

## 텍스트 블록 602
일반적 의의

## 텍스트 블록 603
가. 차세대염기서열분석법(NGS)은 개인 DNA의 큰 조각들과 심지어는 한 개인의 전체

## 텍스트 블록 604
게놈을 빠르게 분석할 수 있는 새로운 기술들의 모음으로 구성되어 있다. 일반적으로

제한된 조건 세트를 진단하는 단일 물질 또는 정의된 다수물질을 검출하는 다른 체외진단

검사와는 달리, 단일 차세대염기서열분석(NGS) 테스트는 개인의 다양한 다른 조건들이나

## 텍스트 블록 605
변이와 그 결과를 동정할 수 있어, 이미 연구 분야에서 광범위하게 확장되어 사용되고

빠르게 임상테스트에 접근하고 있다. 이에 공중 보건을 증진 및 보호하는 임무를 수행

## 텍스트 블록 606
하기 위해 차세대염기서열분석(NGS) 검사법들 및 그것들의 빠른 진화 역량에 대해

엄격한 규제가 아닌 지속적인 발전의 기회를 약속하여야 한다. 이로써 NGS 기술 혁신을

테스트가 정확하고 신뢰할 수 있고 임상적으로 관련성이 있는지 반드시 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 607
나. 차세대염기서열분석법(NGS)를 이용한 체외진단의료기기의 활용은 기존의 유전자 진

## 텍스트 블록 608
단법보다 더 많은 정보를 생산할 수 있으므로, 진단과 스크리닝 기능을 동시에 가지고

## 텍스트 블록 609
있다고 볼 수 있다. 따라서 이러한 검사는 신중한 고려없이 수행되어서는 안되며, 따라

## 텍스트 블록 610
한다. 특히, 현행 생명윤리 및 안전에 관한 법률에서 금지된 유전자 항목이 차세대염기

## 텍스트 블록 611
exome sequencing, whole genome sequencing 등) 이러한 유전자 항목에 대해서는 결과

## 텍스트 블록 612
보고 시 특별하게 허가된 경우가 아니라면 제외시킬 수 있도록 조치해야 한다.

다. 환자와 임상의에 대한 사전 동의 및 정보 제공에 대해 고려해야 한다. 모든 형태의 유전자

검사에서 사전 동의와 유전적 상담은 매우 중요하다. 유전자 검사의 핵심 원리는 차세대

## 텍스트 블록 613
염기서열분석법(NGS) 기반의 진단에도 적용되며, 환자는 해당 유전자 검사에 대한 사전

## 텍스트 블록 614
구두 상담을 받아야만 하고 필요할 경우에는 결과에 대한 사후 상담도 필요하다. 차세

## 텍스트 블록 615
대염기서열분석법(NGS) 기반의 진단은 다양한 플랫폼이 존재하므로 상담자는 이러한

## 텍스트 블록 616
플랫폼, 데이터 필터링 과정과 정보 저장 등이 해당된다. 사전 및 사후 구두 상담과

## 텍스트 블록 617
관련된 과정은 모두 문서화 하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 618
라. 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기로서 표적으로 하는 질병, 검사할 유

## 텍스트 블록 619
전자의 이름, 보고할 수 있는 결과의 범위, 분석적 감수성과 특이성, 검사된 유전자의

## 텍스트 블록 620
공하여야 하며, 허가받은 진단 혹은 선별(Screening) 목적의 결과에 부합하는 결과가

## 텍스트 블록 621
아닌 우발적인(의도하지 않은) 유전적 발견(Incidental genetic finding) 정보의 처리에

## 텍스트 블록 622
대해 고려하여야 한다. 예를 들면, 암 유전자 배열의 해석을 목적으로 한 경우, 당초 암

## 텍스트 블록 623
세대염기서열분석법(NGS)에서는 대량으로 염기서열을 분석하기 때문에, 이른바 표적부

## 텍스트 블록 624
위가 아닌 주목하지 않은 영역도 데이터로서 대량 취득함으로써, 당초 생각하지 못한 질환

과의 관련이 판명되는 케이스도 있을 수 있다. 그것들이 유전적으로 치사에 이르거나 위

## 텍스트 블록 625
독한 유전병을 의미할 경우 등도 충분히 예상할 수 있다. 이러한 경우에 대응하기 위

## 텍스트 블록 626
해 우발적인(의도하지 않은) 유전적 발견(Incidental genetic finding)의 정보 처리에 대한

## 텍스트 블록 627
지침이 마련되어야 한다. 하나의 방안으로 몇 가지의 우발적인(의도하지 않은) 발견에 관

## 텍스트 블록 628
충분한 상담을 통해서 결과를 고지하는 방안을 제시할 수 있다.

마. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용하여 임상샘플의 분석을 진행하면 차세대염기서열

분석법(NGS)의 뛰어난 분석 능력에 의해, 이미 알려진 변이와 더불어 신규 변이가 잇

## 텍스트 블록 629
달아 발견될 수 있다. 이처럼 질환이나 유전자에 따라서 차세대염기서열분석법(NGS)

## 텍스트 블록 630
상적 의의에 대한 검증(Validation)이 어려울 수 있다. 또한 이러한 변이의 조합에 따

## 텍스트 블록 631
수 있다. 그렇지만 질병과 연관되어 있는 병인일 가능성이 있어 간과해서는 안된다는

## 텍스트 블록 632
문제가 있다.

## 텍스트 블록 633
바. 진단 검사의 모든 항목은 사용 전에 검증되어야 한다. 차세대염기서열분석법(NGS) 기반

범위, 레퍼런스 범위가 경험적으로 결정되어야 하며, 검증 과정 중에 검증되어야만 한다.

사. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 분석과정 및 일관적인 결

## 텍스트 블록 634
과 도출에 대한 검증을 위해서는 표준화된 샘플(시료)을 사용하는 것이 전체 분석과정

## 텍스트 블록 635
을 통제하고 신뢰도를 높이는 방향이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 636
아. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 진단 결과 보고서에 최소한으

로 포함되어야 하는 정보를 정리하고, 차세대염기서열분석법(NGS) 결과를 보고하는

## 텍스트 블록 637
모델을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 638
자. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기를 통해 분석한 결과에서 질

## 텍스트 블록 639
병과 유전 변이체간의 연관성에 관한 정보 등의 임상적 성능을 입증하고 그에 관련된

데이터를 제공하기 위해서 고품질의 잘 정립된 공공의 유전자 데이터베이스를 이용하여

분석하는 것을 권장한다. 공공의 유전자 데이터베이스의 사용에 따른 분석 결과의

## 텍스트 블록 640
며 정밀의학(precision medicine)의 발전을 도모하여 환자 개개인뿐만 아니라 더 나아가

## 텍스트 블록 641
국민 보건 증진에 이바지 할 것으로 기대할 수 있다.

## 텍스트 블록 642
될 필요가 있다.

## 텍스트 블록 643
의의

## 텍스트 블록 644
최근 발표된 연구에 의하면 단백질 코드 영역 내의 변이 가운데 약 73 % 또는 유해하다고

## 텍스트 블록 645
현하는 SNP의 타이핑에 근거한 진단보다, 개인 유전체를 한꺼번에 분석하는 차세대염기

## 텍스트 블록 646
더불어, 당뇨병이나 류마티스 등의 다인자성 질환은 환경 요인 뿐만 아니라, 유전적 요인도

복수 존재하는 경우도 많다고 추정된다. 또한, 암질환은 복수의 원인 변이에 의해 발병

## 텍스트 블록 647
크다는 것도 알려지고 있다. 따라서, 이처럼 방대한 수의 변이를 해석할 필요가 있는 질

## 텍스트 블록 648
환의 진단에서는 앞으로 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 유전체 진단이 효과적일

## 텍스트 블록 649
것이다. 또한 이러한 진단을 위해서는 생물정보학 분석이 필수적이 될 것이다.

## 텍스트 블록 650
같은 임상샘플에 대해 대조군으로 설정할 수 있는 기허가 받은 제품이나 외국에서 허가

## 텍스트 블록 651
된 제품을 사용하여 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기간의 동등

## 텍스트 블록 652
성 시험을 실시하여 임상시험이 가능하도록 한다.

## 텍스트 블록 653
차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 동등성 시험 시 임상시험 지

## 텍스트 블록 654
원자를 모집하여 샘플을 수집하여 이용하는 것이 가장 적합하나, 피험자의 검체 수집이

어려운 경우, 해당 임상시험과 동등한 선택기준으로 채취·보존된 피험자 집단의 검체를

이용하여 동등성 시험을 별도로 실시할 수 있다. 다만, 이러한 경우 검체 채취 시기 및

## 텍스트 블록 655
확인하여야 하며 변수를 잘 통제할 수 있도록 실험 디자인에 대해서도 사전에 식품의

## 텍스트 블록 656
약품안전처와 상담하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 657
검토해야 한다.

## 텍스트 블록 658
(Analytical Validation) 또는 성능평가 (Anaytical Performance)

## 텍스트 블록 659
차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기는 분석법 검증 또는 성능평가

## 텍스트 블록 660
만족하는 결과를 도출할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 661
❍ 정확도(Accuracy), 음성예측값(PNV, Predictive negative value)

❍ 정밀도(Precision), 양성예측도(PPV, Predictive positive value)

## 텍스트 블록 662
❍ 재현성(Repeatability)

## 텍스트 블록 663
❍ 민감도(Sensitivity)

## 텍스트 블록 664
❍ 특이도(Specificity)

## 텍스트 블록 665
❍ 정량 범위 또는 검출 한계 등의 측정 범위 및 선형성(Linearity) 구간

## 텍스트 블록 666
❍ 분석 컷오프 값 (Analytical Cut-off)

## 텍스트 블록 667
❍ 참조 표준물질 및 내부 표준물질

## 텍스트 블록 668
(임상검사실 분석법 검증에 해당)

❍ 오염에 의한 오판의 가능성과 그들을 제거하는 방책 (임상검사실 분석법 검증에 해당)

아울러 분석법 검증 또는 성능평가에 의해 규정된 측정(감지)계를 변경하는 경우에는

## 텍스트 블록 669
변경 전후 동일하게 측정/검출 가능하다는 필요 충분한 검증 또는 성능평가

## 텍스트 블록 670
항목(상기에 언급된 분석법 검증 또는 성능 평가 방법)의 성적을 제시해야 할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 671
가. 변이의 종류 및 상태와 관련된 질병의 진단의 영향에 대한 직·간접적인 증거여부

질병의 진단이 미치는 영향을 판별하는데 이용된다. 이는 환자에게 양성 변이가 존재

하거나, 부재인 경우 일반적인 치료를 받았을 때의 결과 비교를 요구한다. 이는 기존의

## 텍스트 블록 672
다른 진단방법에서 임상적 유효성이 입증되어 있으면서 기존의 다른 진단방법과 차세

대염기서열분석법이 분석면에서 동등하거나 우월하다면 이를 통하여 간접적으로 임상적

## 텍스트 블록 673
유효성이 입증되었다고 볼 수 있다.

## 텍스트 블록 674
나. 환자의 건강 결과에서 제시된 검사 영향에 대한 "직접적인 증거"

환자가 제시된 검사를 받는지 또는 받지 않는지에 대해 무작위로 선택이 되었는지, 그리고

대해 적절히 할당 되었는지에 대해 확인하여야한다.

## 텍스트 블록 675
임상 샘플 수에 대한 임상시험 설계에 의거한 통계적 근거자료를 제시함으로써 임상의

## 텍스트 블록 676
안전성 및 유효성 모두를 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 677
차세대염기서열분석법(NGS)을 이용하는 체외진단검사의 경우에는 특히, 제공하는 서비스의

## 텍스트 블록 678
결과는 검사기관의 보유시설이나 진단검사를 수행하는 검사자의 숙련도에 따라 큰 차이가

## 텍스트 블록 679
있을 수 있다. NGS 서비스 제공은 검사하여야 하는 다중변수 및 실증적으로 정의되어야

## 텍스트 블록 680
하는 여러 매개변수를 포함한다. 본 사항들은 진단적으로 수용(신뢰) 가능한 수준의 정확성에

## 텍스트 블록 681
도달하기 위해 시료 품질 관리, 라이브러리 제작(library preparation), 염기서열분석

## 텍스트 블록 682
(sequencing), 소프트웨어를 이용한 생물정보학 분석, 해석 및 보고 등이 모두 포함된다.

## 텍스트 블록 683
검사자가 숙련된 자라 할지라도 체외진단의료기기로 허가를 받지 않은 자체개발검사법

## 텍스트 블록 684
(LDTs)을 수행하거나, 체외진단의료기기로 허가받은 제품이라 할지라도 숙련되지 않은 검

## 텍스트 블록 685
사자가 수행하게 될 경우 모두 사회․경제적으로 큰 문제를 야기할 가능성이 있다.

이러한 문제의 대안으로서 식품의약품안전처에서는 진단검사를 수행할 수 있는 시설과

자격을 갖추고 수행되는 검사결과가 철저하게 정도관리 될 수 있는 의료기관 및 전문

## 텍스트 블록 686
검사기관의 임상검사실에 인증을 부여하고, 차세대염기서열분석기기(NGS platform)를 사

## 텍스트 블록 687
용함에 따라 야기될 수 있는 문제점을 미연에 방지하고자 한다.

임상검사실 인증 가이드라인” 에 따른다.

## 텍스트 블록 688
6-1. 차세대염기서열분석(NGS) 임상검사실 인증 가이드라인의 성능평가 항목 예시

## 텍스트 블록 689
분야

## 텍스트 블록 690
소속(부서) 및 직책

## 텍스트 블록 691
성명

## 텍스트 블록 692
수행자

## 텍스트 블록 693
실험 (wet experiment)

## 텍스트 블록 694
수행자

## 텍스트 블록 695
검토자

## 텍스트 블록 696
수행자

## 텍스트 블록 697
검토자

## 텍스트 블록 698
데이터 해석 (Interpretation)

## 텍스트 블록 699
기술적 해석

## 텍스트 블록 700
임상정보 해석

## 텍스트 블록 701
수행자

## 텍스트 블록 702
검토자

## 텍스트 블록 703
수행자

## 텍스트 블록 704
검토자

## 텍스트 블록 705
보고 (Reporting)

## 텍스트 블록 706
작성자

## 텍스트 블록 707
승인자

## 텍스트 블록 708
명칭

## 텍스트 블록 709
제조원

## 텍스트 블록 710
번호

## 텍스트 블록 711
제품명 (브랜드명)

## 텍스트 블록 712
품목명

## 텍스트 블록 713
모델명

## 텍스트 블록 714
사용목적

## 텍스트 블록 715
제조국

## 텍스트 블록 716
제조사명

## 텍스트 블록 717
K00 Series

## 텍스트 블록 718
유전자서열 검사기

## 텍스트 블록 719
NGS 검사용 염기서열 분석

## 텍스트 블록 720
PPP

## 텍스트 블록 721
Bio00 System

## 텍스트 블록 722
핵산 정성 분석

## 텍스트 블록 723
ZZZ

## 텍스트 블록 724
000 ultra sonicators

## 텍스트 블록 725
XXX

## 텍스트 블록 726
핵산 단편화

## 텍스트 블록 727
FF

## 텍스트 블록 728
VVV

## 텍스트 블록 729
JJJ Real-Time PCR

## 텍스트 블록 730
HHH

## 텍스트 블록 731
Library 정량 분석

## 텍스트 블록 732
FF

## 텍스트 블록 733
3-1) 개요 : OOO Panel KKK version 1 (예시)

## 텍스트 블록 734
OOO Panel KKK Ver 1은 암환자의 종양조직을 이용하여 000종 유전자의 돌연변이와 00

## 텍스트 블록 735
종 유전자의 전위를 표적 심층 염기서열(Targeted deep sequencing) 플랫폼임.

## 텍스트 블록 736
Ÿ 환자의 진단, 치료, 예후에 중요한 유전자들을 선별적으로 조합하여 최상의 임상적 의미가

## 텍스트 블록 737
있는 유전자군을 분석하며 정확도가 매우 높은 검사임(전체 조사 유전자 sensitivity >95%)

## 텍스트 블록 738
Ÿ 대부분의 병리검체(파라핀 조직, 생검 조직, 세침흡인 조직)에 적용 가능하며, 암유전체의

## 텍스트 블록 739
SNV, CNV, Indel, 염색체 전위을 조사하여 맞춤 항암치료에 최적화된 제품화된 검사 플랫폼임.

## 텍스트 블록 740
3-2) OOO Panel KKK version 1 타깃 유전자 패널 (예시)

## 텍스트 블록 741
OOO Panel KKK v1 (000 exons + 00 introns: 1.2Mb)

## 텍스트 블록 742
OOO Panel

## 텍스트 블록 743
Goal

## 텍스트 블록 744
Genes

## 텍스트 블록 745
Tiling

## 텍스트 블록 746
N baits

## 텍스트 블록 747
Bases Covered

## 텍스트 블록 748
KKK v1

## 텍스트 블록 749
Exon

## 텍스트 블록 750
Somatic mutations

## 텍스트 블록 751
Intron

## 텍스트 블록 752
translocations

## 텍스트 블록 753
SNPs

## 텍스트 블록 754
germline FP

## 텍스트 블록 755
Total

## 텍스트 블록 756
3-3) OOO Panel KKK version 1의 NGS 검사 실험수행도 (예시)

## 텍스트 블록 757
방법

## 텍스트 블록 758
내용

## 텍스트 블록 759
시료

## 텍스트 블록 760
기준시료 (H0000, Beas2B, HCC00 세포주 유전체)

## 텍스트 블록 761
l 상세 프로토콜은 별도 첨부되는 SOP 참조

## 텍스트 블록 762
QC point 결과

## 텍스트 블록 763
해석

## 텍스트 블록 764
정량 (QC point 1)

## 텍스트 블록 765
Pass

## 텍스트 블록 766
다음 단계 진행

## 텍스트 블록 767
moderate

## 텍스트 블록 768
검사 의뢰의와 상의 후 최종 결정

## 텍스트 블록 769
Fail

## 텍스트 블록 770
중단

## 텍스트 블록 771
l 상세 내용은 별도 첨부되는 NGS 검사과정 중 QC points (별첨** 참조)

## 텍스트 블록 772
Pass

## 텍스트 블록 773
다음 단계 진행

## 텍스트 블록 774
moderate

## 텍스트 블록 775
검사 의뢰자와 상의 후 최종 결정

## 텍스트 블록 776
Fail

## 텍스트 블록 777
중단

## 텍스트 블록 778
l 상세한 프로토콜은 별도 첨부되는SOP 참조.

## 텍스트 블록 779
단편화 핵산말단 교정 (End Repair)

## 텍스트 블록 780
3’ 말단에 A tailing

## 텍스트 블록 781
Adapter ligation

## 텍스트 블록 782
Limited PCR 증폭을 통한, library 제작

## 텍스트 블록 783
교잡반응을 통한 표적 유전자 library 농축 (Target selection using Hybridization)

## 텍스트 블록 784
M00 장비를 이용한 NGS 염기서열 분석

## 텍스트 블록 785
정보처리 분석을

## 텍스트 블록 786
Adapter와 결합된 핵산을, adapter 상에 존재하는 염기서열과 상보적인

## 텍스트 블록 787
primer pair (P5, P7)으로 증폭하여 library 제작.

## 텍스트 블록 788
l 상세한 프로토콜은 별도 첨부되는 SOP 참조

## 텍스트 블록 789
QC point 결과 Pass moderate Fail

## 텍스트 블록 790
해석 다음 단계 진행 검사 의뢰자와 상의 후 최종 결정 중단

## 텍스트 블록 791
특정 RNA bait로 구성된 probe와의 교잡반응을 통해, 전체 library pool에서 표적 유전자 부위만을 선별적으로 농축하여, 유전변이의 검출 민감도 향상을 꾀함. 1. 교잡반응(Hybridization): 전 단계에서 제작된 library 600ng을 표적 유전자

## 텍스트 블록 792
특이적 RNA bait와 교잡반응 수행. 이 때, 서로 다른 index 염기서열을 가지 도록 생성된 libraries를 섞어서, 단일 교잡반응에 사용하면, library의 complexity를 높임과 동시에 시간/비용 절감 효과를 얻을 수 있음.

## 텍스트 블록 793
l 상세한 프로토콜은 별도 첨부되는 SOP 참조

## 텍스트 블록 794
QC point 결과 Pass moderate Fail

## 텍스트 블록 795
해석 다음 단계 진행 검사 의뢰자와 상의 후 최종 결정 중단

## 텍스트 블록 796
전 단계에서 준비된 농축 library 산물을, m00 장비에 적용 가능한 sequencing kit v3 (150 cycles)를 이용하여, NGS 염기서열 분석 반응 수행. 이 때, 전 단계에서 확보한 증폭 library의 정성분석 결과를 토대로, 14~18 pM 농도로

## 텍스트 블록 797
flowcell에 library를 분주하여 염기서열 분석을 진행함.

## 텍스트 블록 798
NGS 분석을 통해 확보한 raw data (T00 또는 B00 파일)를, 00병원에서 최적화

## 텍스트 블록 799
한 정보처리 파이프라인으로 분석하여, 시료 별 유전변이 검출.

## 텍스트 블록 800
통한 유전변이 검출 (BI analysis)

## 텍스트 블록 801
l 상세한 프로토콜은 별도 첨부되는 SOP 참조

## 텍스트 블록 802
검출 유전변이 해석 (Interpretation)

## 텍스트 블록 803
정보처리 분석을 통해 확인된 유전변이의 의미를 해석하기 위한, 기술적/임상적 리뷰 단계. 이 과정에서 위양성 및 위음성 유전변이가 확인될 수도 있으며, 이 단계를 통과한 유전변이가 임상의에게 전달됨. 이 단계에서 보다 의미 있는 분 석을 진행하기 위해서는, 다양한 유전변이에 대한 임상적 의미가 과학적/임상적 으로 잘 리뷰 되어 만들어진 knowledgebase database이 필요함.

## 텍스트 블록 804
최종 유전변이 보고

## 텍스트 블록 805
3-4) OOO Panel KKK version 1을 이용한 NGS 검사 실험수행 표준도 (예시)

## 텍스트 블록 806
단계

## 텍스트 블록 807
내용

## 텍스트 블록 808
실험자 시간

## 텍스트 블록 809
장비 소요 시간

## 텍스트 블록 810
Day 1

## 텍스트 블록 811
Slide, block searching

## 텍스트 블록 812
gDNA prep

## 텍스트 블록 813
FFPE block cutting

## 텍스트 블록 814
DNA prep

## 텍스트 블록 815
Quantification & Normalization

## 텍스트 블록 816
Day 2

## 텍스트 블록 817
Covaris Fragmentation

## 텍스트 블록 818
OOO_KKK v1

## 텍스트 블록 819
Library_Prep

## 텍스트 블록 820
Size selection & Bioanalyzer QC

## 텍스트 블록 821
(9 DNA/flowcell)

## 텍스트 블록 822
End Repair & Adapter ligation

## 텍스트 블록 823
Enrichment & Bioanalyzer QC

## 텍스트 블록 824
Day 3

## 텍스트 블록 825
RNA bait hybridization

## 텍스트 블록 826
Target_Capture

## 텍스트 블록 827
off-bead PCR amplification

## 텍스트 블록 828
Purification & Bioanalyzer QC

## 텍스트 블록 829
RQ-PCR Quantification

## 텍스트 블록 830
Day 4

## 텍스트 블록 831
Flowcell loading

## 텍스트 블록 832
Sequencing (m00)

## 텍스트 블록 833
clustering & sequencing

## 텍스트 블록 834
washing

## 텍스트 블록 835
Day 5

## 텍스트 블록 836
QC matrix

## 텍스트 블록 837
Data Analysis & Reporting

## 텍스트 블록 838
Data analysis

## 텍스트 블록 839
Reporting

## 텍스트 블록 840
3-5) OOO Panel KKK version 1을 이용한 데이터 내부분석 평가-파이프라인 (예시)

(1) OOO Panel KKK 시퀀싱 데이터의 분석 관련 설명 기재

## 텍스트 블록 841
(2) Human reference genome에 맵핑 관련 설명 기재

## 텍스트 블록 842
(3) PCR duplicates 제거 관련 설명 기재

## 텍스트 블록 843
(4) 국소재정렬 관련 설명 기재

(5) 퀄리티 스코어 재조정 관련 설명 기재

## 텍스트 블록 844
(6) 변이 확인 관련 설명 기재

## 텍스트 블록 845
(7) Sequencing data QC 관련 설명 기재 등

## 텍스트 블록 846
3-6) 성능평가 방법 (OOO Panel KKK version 1) (예시)

## 텍스트 블록 847
성능 지표

## 텍스트 블록 848
결 과

## 텍스트 블록 849
민감도 (sensitivity) 및 특이도 (Specificity)

## 텍스트 블록 850
Mutation

## 텍스트 블록 851
Translocation

## 텍스트 블록 852
기존에

## 텍스트 블록 853
양성

## 텍스트 블록 854
음성/위음성

## 텍스트 블록 855
양성 음성/위음성

## 텍스트 블록 856
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 857
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 858
음성으로 확인된 시료를 NGS로 분석하여, 동일한 음성 결과를 얻을 수 있는 비율

## 텍스트 블록 859
일별/ 분석 건별

## 텍스트 블록 860
단일 분석 내 시료별

2.재현성 (분석 간 정밀도): : 동일 시료를, 동일

## 텍스트 블록 861
검사 시행자 별

## 텍스트 블록 862
확인된 결과

## 텍스트 블록 863
NGS 확인 결과

## 텍스트 블록 864
양성 음성 양성 음성 양성 음성 양성 음성

## 텍스트 블록 865
민감도

## 텍스트 블록 866
특이도

## 텍스트 블록 867
H0000 DNA Beas2B DNA

## 텍스트 블록 868
EGFR

## 텍스트 블록 869
KRAS

## 텍스트 블록 870
BRAF

## 텍스트 블록 871
PIK3CA

## 텍스트 블록 872
TP53

## 텍스트 블록 873
검증된 변이

## 텍스트 블록 874
Detected

## 텍스트 블록 875
none

## 텍스트 블록 876
none

## 텍스트 블록 877
none

## 텍스트 블록 878
none

## 텍스트 블록 879
Mean Target Coverage

## 텍스트 블록 880
검사일

## 텍스트 블록 881
검사자

## 텍스트 블록 882
% Target Not Covered

## 텍스트 블록 883
H0000 DNA

## 텍스트 블록 884
H0000 DNA

## 텍스트 블록 885
% Targets Bases Covered 30X > 85%

## 텍스트 블록 886
Quality Score

## 텍스트 블록 887
검출 변이 두 번의 반복 분석에서 검출된 somatic alteration의 수는, 각각 000와 000개 였으며, 이 중 000개가 정확하게 일치함. (95.5%, 97.3%) 한번의 분석에 4개의 서로 다른 시료를 이용하여 분석을 진행하였을 경우, 총 00개의 체세포 유전변이가 확인되었으며, 1 site를 제외하고는 모두, 각 시료별 특이 유전변이였음. 이처럼, 서로간의 방해 없이, 각기 다른 유전변이가 확인되었음.

## 텍스트 블록 888
동일 시료를 서로 다른 검사자가 독립적으로 분석하여 검출된 단일염기

## 텍스트 블록 889
결과 보고범위 (Reportable range)

## 텍스트 블록 890
참고범위 (기준구간) (Reference range or reference interval : 정상수치)

## 텍스트 블록 891
총 00개의 정상 DNA를 분석한 결과, C*** V000 database에 somatic variation으로 보고된 유전변이는 검출되지 않았음. 일부 검출된 variation은 기존에 germline variation으로 확인된 변이였음.

## 텍스트 블록 892
3-7) 성능평가 결과 (OOO Panel KKK version 1) (예시)

## 텍스트 블록 893
sequencing)

## 텍스트 블록 894
OOO Panel KKK version 1 (돌연변이 분석)

## 텍스트 블록 895
ABL1

## 텍스트 블록 896
ABL2

## 텍스트 블록 897
AKT1

## 텍스트 블록 898
AKT2

## 텍스트 블록 899
AKT3

## 텍스트 블록 900
ALK

## 텍스트 블록 901
APC

## 텍스트 블록 902
AR

## 텍스트 블록 903
ARAF

## 텍스트 블록 904
ASCL1

## 텍스트 블록 905
ATM

## 텍스트 블록 906
ATR

## 텍스트 블록 907
AURKA

## 텍스트 블록 908
AURKB

## 텍스트 블록 909
AURKC

## 텍스트 블록 910
BAP1

## 텍스트 블록 911
BCL2

## 텍스트 블록 912
BRAF

## 텍스트 블록 913
BRCA1

## 텍스트 블록 914
BRCA2

## 텍스트 블록 915
BRD2

## 텍스트 블록 916
BRD3

## 텍스트 블록 917
BRD4

## 텍스트 블록 918
CBFB

## 텍스트 블록 919
CCND1

## 텍스트 블록 920
CCND2

## 텍스트 블록 921
유전자

## 텍스트 블록 922
유전자

## 텍스트 블록 923
엑손 분석 범위 (갯수)

## 텍스트 블록 924
분석 정도(Coverage)

## 텍스트 블록 925
ABL1

## 텍스트 블록 926
ABL2

## 텍스트 블록 927
AKT1

## 텍스트 블록 928
AKT2

## 텍스트 블록 929
외 000개 유전자

## 텍스트 블록 930
OOO Panel KKK version 1 (유전자 전위 분석)

## 텍스트 블록 931
ABL1

## 텍스트 블록 932
AKT3

## 텍스트 블록 933
ALK

## 텍스트 블록 934
BCL2

## 텍스트 블록 935
BCL6

## 텍스트 블록 936
BRAF

## 텍스트 블록 937
CIITA

## 텍스트 블록 938
EGFR

## 텍스트 블록 939
ERG

## 텍스트 블록 940
ETV1

## 텍스트 블록 941
EWSR1

## 텍스트 블록 942
FGFR1

## 텍스트 블록 943
FGFR2

## 텍스트 블록 944
외 00개 유전자

## 텍스트 블록 945
유전자

## 텍스트 블록 946
인트론 분석 범위(갯수)

## 텍스트 블록 947
분석 정도(Coverage)

## 텍스트 블록 948
ABL1

## 텍스트 블록 949
AKT3

## 텍스트 블록 950
ALK

## 텍스트 블록 951
BCL2

## 텍스트 블록 952
BCL6

## 텍스트 블록 953
BRAF

## 텍스트 블록 954
외 00개 유전자

## 텍스트 블록 955
l Somatic single nucleotide variations

## 텍스트 블록 956
l Somatic insertions and deletions

## 텍스트 블록 957
l Somatic copy number variations

## 텍스트 블록 958
생성하고, QC의 주요평가 지표를 설정(예시 : Numbers of total reads, %PF reads,

## 텍스트 블록 959
%selected bases, Mean target depth, %target not covered, %targets bases covered

## 텍스트 블록 960
30X, %duplication 등)하여 Bioinformatics 분석과정에 대한 QC 레포트를 작성

## 텍스트 블록 961
Ⅴ 제조·수입허가 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 962
1 제조·수입허가 신청서

## 텍스트 블록 963
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 964
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 965
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 966
❍ 원재료

## 텍스트 블록 967
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 968
❍ 사용목적(성능)

## 텍스트 블록 969
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 970
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 971
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 972
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 973
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 974
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 975
❍ 허가조건

## 텍스트 블록 976
❍ 비고

## 텍스트 블록 977
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리․방법 및 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 978
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 979
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 980
❍ 성능시험에 관한 자료

❍ 체외진단의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료(별지제3호서식 및 별지제5호서식)

## 텍스트 블록 981
3 허가신청서 및 신고서 항목의 기재 요령

형태로 신청될 수 있으며, 신청하는 제품별로 아래의 작성요령에 따라 기재한다.

## 텍스트 블록 982
가) 차세대염기서열분석기기(NGS platform)만 구성 (NGS platform에 사용되는 유니버셜 키트 포함)

나) 차세대염기서열분석기기(NGS platform) 및 NGS 체외진단시약으로 구성(분석용 소프트웨어는

## 텍스트 블록 983
NGS platform에 내장)

## 텍스트 블록 984
다) NGS 체외진단시약만으로 구성

## 텍스트 블록 985
검사에 사용하기 위해 NGS용으로 개발된 체외진단시약으로서 NGS platform에 대한 성능

## 텍스트 블록 986
을 포함하여 함께 제시할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 987
라) NGS를 이용한 개별 독립형 분석용 소프트웨어(NGS platform과 NGS 체외진단시약의 성

## 텍스트 블록 988
능 포함)만 구성

## 텍스트 블록 989
통해 분석결과를 해석하거나 재조합하는 등의 방식으로 질병과의 연관성, 진단 등에 활용

할 수 있는 성능이여야 하며, 단순히 수식 또는 산출방법 등을 통해 분석한 결과(유전자

변이 확인, 염기서열 전위 확인 등)만을 제시하는 독립 형태의 소프트웨어는 본 가이드라인

## 텍스트 블록 990
에서 제시하는 독립형 분석용 소프트웨어에 해당하지 않는다.

## 텍스트 블록 991
마) 상기의 가)에서 라)까지를 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립

## 텍스트 블록 992
형 분석용 소프트웨어)의 제품으로 구성

## 텍스트 블록 993
<작성요령>

## 텍스트 블록 994
제품명은 해당 의료기기의 브랜드명을 의미하며, 품목명은「체외진단의료기기 품목 및 품목

별 등급에 관한 규정」의 소분류명을 의미한다. 모델명은 심사대상의 모델명을 기재한다.

## 텍스트 블록 995
제조(수입)업소명·제품명, 품목명, 모델명을 각각 기재한다. 다만, 품목류 허가‧신고 시에는

신청한 대표 제품의 모델명에 덧붙여 “등 동일제품군”이라는 문구를 기재한다.

## 텍스트 블록 996
가. 제품명을 기재하는 경우, “제조(수입)업소명․제품명”, “품목명”, “모델명”을 각각 기

재한다. 이때, 제조(수입)업소명은 생략할 수 있고 제품명은 두 개 이상 인정한다.

나. 제품명을 기재하지 아니하는 경우, “제조(수입)업소명․품목명”, “모델명”을 각각

## 텍스트 블록 997
기재한다.

## 텍스트 블록 998
제품명은 이미 허가(신고)를 받거나 받았었던 의료기기의 제품명과 동일하여서는 아니

## 텍스트 블록 999
된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 1000
(1) 허가(신고)가 취소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이 동일한 의료기

## 텍스트 블록 1001
기로서 취소된 날부터 1년이 지난 경우

(2) 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)하는 경우

## 텍스트 블록 1002
(3) 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에 수입업소명을

## 텍스트 블록 1003
병기하여 구분하는 경우

※ 조합의료기기 및 한벌구성의료기기의 경우, 주된 사용목적 및 상위등급에 따라 각각의

의료기기별로 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 기재한다.

받은 제품의 상품명에 문자, 단어 또는 숫자 등을 덧붙이거나 교체한 상품명(예: △△-

## 텍스트 블록 1004
에이 디 에스 등, △△-2)을 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 1005
않는다.)

## 텍스트 블록 1006
※ 예시:

## 텍스트 블록 1007
※ 제품명 기재시, 제조 및 수입업소명은 생략 가능

## 텍스트 블록 1008
(1) 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용하는 분석기기는「체외진단의료기기 허가·신고·심사 등

## 텍스트 블록 1009
‘21.04.29)」별표 1에서 정한 ’품목류 인증·신고 대상 체외진단의료

## 텍스트 블록 1010
기기‘에 해당하며 제품의 품목분류번호와 등급은 아래와 같다.

## 텍스트 블록 1011
번호

## 텍스트 블록 1012
분류번호

## 텍스트 블록 1013
품목명

## 텍스트 블록 1014
등급

## 텍스트 블록 1015
품목정의

## 텍스트 블록 1016
차세대염기서열 분석장치

## 텍스트 블록 1017
(2) NGS 체외진단시약은「체외진단의료기기 품목 및 품목별 등급」의 소분류명에 따르며 신청 제

## 텍스트 블록 1018
품의 품목분류번호와 등급 예시는 아래와 같다.

## 텍스트 블록 1019
품목 분류번호

## 텍스트 블록 1020
품목명

## 텍스트 블록 1021
영문명

## 텍스트 블록 1022
등급

## 텍스트 블록 1023
품목정의

## 텍스트 블록 1024
분자진단 검사시약

## 텍스트 블록 1025
IVD reagents for molecular diagnostic test

## 텍스트 블록 1026
BRAF 유전자 돌연변이 분석(BRAF gene

## 텍스트 블록 1027
mutation), BRCA1,2 유전자 돌연변이 분석

## 텍스트 블록 1028
(BRCA1,2), RET 유전자 돌연변이 분석(RET

## 텍스트 블록 1029
급성

## 텍스트 블록 1030
골수모구성백혈병

## 텍스트 블록 1031
1/ETO(AML1/ETO), 만성골수병 백혈병검

## 텍스트 블록 1032
사(BCR-ABL), 급성전골수구성백혈병 유전

## 텍스트 블록 1033
종양관련유전자 검사시약

## 텍스트 블록 1034
IVD reagents for cancer related gene

## 텍스트 블록 1035
자 검사(PMLㆍRARA), 유전자돌연변이검사

## 텍스트 블록 1036
FLT3 유전자 돌연변이 분석

## 텍스트 블록 1037
JAK2 유전자 돌연변이

## 텍스트 블록 1038
분석(JAK2 gene), NPM1 유전자 돌연변이

## 텍스트 블록 1039
분석(NPM1), K-ras 유전자 돌연변이 검사

## 텍스트 블록 1040
EGFR 유전자 돌연변이 분석

(EGFR), PIK3CA 유전자 돌연변이 분석

## 텍스트 블록 1041
(PIK3CA) 등 종양 관련 유전자 검사 시 사

## 텍스트 블록 1042
용되는 시약

## 텍스트 블록 1043
(3) NGS를 이용한 개별 독립형 분석용 소프트웨어는「체외진단의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한

## 텍스트 블록 1044
질 수 있다.

## 텍스트 블록 1045
마)까지 중 어느 하나에 해당하는 경우 신청하는 제품에 따라 공통적으로 작성해야 하는 항목

## 텍스트 블록 1046
이며 작성은 아래의 작성요령에 따라 기재한다.

## 텍스트 블록 1047
가) 차세대염기서열분석기기(NGS platform)만 구성 (NGS platform에 사용되는 유니버셜 키트 포함)

나) 차세대염기서열분석기기(NGS platform) 및 NGS 체외진단시약으로 구성(분석용 소프트웨어는

## 텍스트 블록 1048
NGS platform에 내장)

## 텍스트 블록 1049
다) NGS 체외진단시약만으로 구성

## 텍스트 블록 1050
검사에 사용하기 위해 NGS용으로 개발된 체외진단시약으로서 NGS platform에 대한 성능

## 텍스트 블록 1051
을 포함하여 함께 제시할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1052
라) NGS를 이용한 개별 독립형 분석용 소프트웨어(NGS platform과 NGS 체외진단시약의 성

## 텍스트 블록 1053
능 포함)만 구성

## 텍스트 블록 1054
통해 분석결과를 해석하거나 재조합하는 등의 방식으로 질병과의 연관성, 진단 등에 활용

할 수 있는 성능이여야 하며, 단순히 수식 또는 산출방법 등을 통해 분석한 결과(유전자

변이 확인, 염기서열 전위 확인 등)만을 제시하는 독립 형태의 소프트웨어는 본 가이드라인

## 텍스트 블록 1055
에서 제시하는 독립형 분석용 소프트웨어에 해당하지 않는다.

## 텍스트 블록 1056
마) 상기의 가)에서 라)까지를 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립

## 텍스트 블록 1057
형 분석용 소프트웨어)의 제품으로 구성

## 텍스트 블록 1058
<작성요령>

## 텍스트 블록 1059
용원리, 외형”으로 나누어 기재한다.

## 텍스트 블록 1060
가. 모양 및 구조 - 작용원리

## 텍스트 블록 1061
차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 해당 체외진단의료기기에 적용되는 작용원리를 기재

## 텍스트 블록 1062
한다. 반드시 측정항목에 대한 임상적 배경을 포함한다.

## 텍스트 블록 1063
단적 임상 배경 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 1064
① DNA/RNA 추출 과정

## 텍스트 블록 1065
② Library 제작 과정

## 텍스트 블록 1066
③ 칩을 이용한 염기서열 분석 과정

## 텍스트 블록 1067
④ 분석 소프트웨어(알고리즘)로 결과를 판정하는 과정

## 텍스트 블록 1068
나. 모양 및 구조 - 외형

## 텍스트 블록 1069
경우, 부분품에 대하여 추가로 외관사진 및 구성표를 제시한다.

## 텍스트 블록 1070
번호

## 텍스트 블록 1071
명칭

## 텍스트 블록 1072
세부구성

## 텍스트 블록 1073
외관상 특징

## 텍스트 블록 1074
단일구성

## 텍스트 블록 1075
단일구성

## 텍스트 블록 1076
단일구성

대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등을 기재한다.

확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 1077
※ 신청제품이 분석기기(NGS platform)를 포함하여 구성된 경우는 분석기기(NGS platform)에 대한

## 텍스트 블록 1078
전기․기계적 원리에 해당하는 아래의 각 내용을 기재한다.

## 텍스트 블록 1079
또는 전기절연도(Isolation Diagram)

## 텍스트 블록 1080
내장 소프트웨어는 제외)

## 텍스트 블록 1081
가. 원재료는 다음 양식의 표를 사용하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1082
(1) 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인 경우(원재료 표 양식)

## 텍스트 블록 1083
가. 부분품의 명칭란에는 해당 부분품의 일반명칭을 기재한다.

나. 부분품관리번호란에는 해당 부분품에 대해 모델명 또는 제조회사에서 관리하는 번호 등을

## 텍스트 블록 1084
기재한다.

## 텍스트 블록 1085
ISO 등)을 기재하고, 규격이 없는 경우에는 부분품의 기술적 사양(specification)을 기재한다.

## 텍스트 블록 1086
라. 수량란에는 각각의 부분품의 개수를 기재한다.

## 텍스트 블록 1087
마. 인체에 접촉․삽입되거나 인체에 주입하는 혈액․체액 또는 약물 등에 접촉하거나, 의약품이

첨가되는 의료기기의 경우에는 제1호의 각목의 규정에 따라 기재한다.

바. 의료기기에 소프트웨어가 내장되거나 단독으로 사용될 경우에는 가목에 따라 소프트웨어의

## 텍스트 블록 1088
모델명 또는 명칭, 버전, 운영환경 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 1089
예시 1) 내장형 소프트웨어 (예: 유방암 예후 위험도 측정)

## 텍스트 블록 1090
일련번호 부분품의 명칭

## 텍스트 블록 1091
부분품 관리번호

## 텍스트 블록 1092
규격 또는 특성

## 텍스트 블록 1093
수량 비고

## 텍스트 블록 1094
유방암 예후 위험도 측정 내장형 소프트웨어

## 텍스트 블록 1095
MFDS-IVDMIA-01

명칭 : MFDS-IVDMIA-01 버전 : 2.0

## 텍스트 블록 1096
1EA

## 텍스트 블록 1097
예시 2) 독립형 분석용 소프트웨어 (예: 유방암 예후 위험도 측정)

## 텍스트 블록 1098
일련번호 부분품의 명칭

## 텍스트 블록 1099
부분품 관리번호

## 텍스트 블록 1100
규격 또는 특성

## 텍스트 블록 1101
수량 비고

## 텍스트 블록 1102
유방암 예후 위험도 측정 독립형 소프트웨어

## 텍스트 블록 1103
MFDS-IVDMIA-02

명칭 : MFDS-IVDMIA-02 버전 : 2.0 운영환경

## 텍스트 블록 1104
1EA

## 텍스트 블록 1105
일련번호

## 텍스트 블록 1106
명칭

## 텍스트 블록 1107
배합목적

## 텍스트 블록 1108
원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 1109
분량

## 텍스트 블록 1110
규격

## 텍스트 블록 1111
※ 부분품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한다. 두 세트 이상이 함께 사용

## 텍스트 블록 1112
되어 하나의 사용목적을 달성하는 경우에는 세트별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1113
차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기의 특성에 맞게 각 성분의 배합목적을

## 텍스트 블록 1114
기재한다.

## 텍스트 블록 1115
※ 예시 : 주성분, 반응보조제, 보존제, 반응안정제, 반응정지제 등

## 텍스트 블록 1116
각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을 기재한다.

## 텍스트 블록 1117
분량란에는 각 성분의 분량(역가, 소요량 등) 및 단위(mL, mg, v/v, w/v, w/w 등)를 기재하고

## 텍스트 블록 1118
범위를 설정할 수 있다. 주성분 (중합효소, 역전사효소, 프라이머 및 프로브 등)의 분량은

농도와 편차로 표시하되, 주성분 이외의 성분의 경우 “적량”으로 표시 가능하다.

## 텍스트 블록 1119
특히, 중합효소의 경우, 활성도(U/uL 등)를 기재하고 단위의 정의도 제시한다.

## 텍스트 블록 1120
규격란에는 원재료에 대한 규격이 있는 경우 당해 규격(KP, USP 등)을 기재하고, 규격이

## 텍스트 블록 1121
없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

비고란에는 각 구성시약의 총량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 1122
(3) 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제

## 텍스트 블록 1123
비고

## 텍스트 블록 1124
작성해야 하는 항목이며 작성은 아래의 작성요령에 따라 기재한다.

## 텍스트 블록 1125
<작성요령>

## 텍스트 블록 1126
수입의 경우 '제조원의 제조방법에 따른다.’라고 기재하고, 제조의 경우 ‘’자사의 제조방법에

## 텍스트 블록 1127
따른다‘ 라고 기재한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1128
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는 멸균의료기기의 멸균

방법(체외진단의료기기 허가·신고·심사 등에 관한 규정 또는 이와 동등이상 규격)을 참고

## 텍스트 블록 1129
하여 해당 규격을 기재한다.

## 텍스트 블록 1130
멸균의료기기의 멸균방법(제10조제1호 관련)

나. 최종제품이 동물유래성분을 함유하거나 제조과정 중 동물유래성분을 사용하는 경우 동물의

## 텍스트 블록 1131
명칭, 원산국, 연령, 사용부위, 처리공정, 성분명 등을 기재한다.

※ 예시 : 동물유래 원재료 처리공정에 대한 근거자료 제출 필요

## 텍스트 블록 1132
(1) 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인 경우

## 텍스트 블록 1133
가. 사용목적은 성능을 포함하여 근거자료에 따라 적응증, 효능․효과 또는 사용목적을 기재

하며, 해당 제품이 표방하는 제품의 물리․화학, 전기․기계적 특성을 성능에 기재한다.

## 텍스트 블록 1134
나. 분석기기(NGS platform)에 내장된 소프트웨어 또는 NGS를 이용한 독립형 분석용 소

## 텍스트 블록 1135
calibration, mapping, variant calling, filtering, annotating 과정으로 이루어지며 내장

## 텍스트 블록 1136
소프트웨어가 구동됨에 따른 데이터 생산 과정에서 FASTQ 파일, BAM 파일, variant

## 텍스트 블록 1137
call(vcf) 파일 등이 생산 될 수 있어야 하며, 해당 소프트웨어가 각 단계에 적합한 분

## 텍스트 블록 1138
석 기법과 데이터베이스를 사용하여 파이프라인 구축 및 분석 단계별로 품질 및 성능

평가를 위한 적합한 지수를 포함하여 성능을 기재한다.

특히, 독립형 분석용 소프트웨어는 분석적 성능평가를 일반화하여 수립할 수 있는 컴퓨터를

## 텍스트 블록 1139
사용하는 접근법을 포함해야 하며, 소프트웨어의 정도관리를 위해 각 주요 단계별로 서열분

## 텍스트 블록 1140
Variant calling 자체 성능 평가, 진단 성능 평가 등 평가를 위한 성능 지수 포함하여 기재한

## 텍스트 블록 1141
다.

## 텍스트 블록 1142
(2) NGS 체외진단시약으로만 구성된 경우

## 텍스트 블록 1143
제조원의 매뉴얼 등 사용목적에 대한 자료를 근거로 기재한다.

나. 제조의 경우 제조사에서 표방하는 사용목적을 기재한다.

## 텍스트 블록 1144
구체적으로 기재한다.

## 텍스트 블록 1145
Other (Semen, Urine, stool, saliva) 등

## 텍스트 블록 1146
가) 검출하고자 하는 유전자 및 변이에 대해 기재한다.

가) 측정에 사용된 검사 원리를 명시한다.

## 텍스트 블록 1147
※ 예시: 차세대염기서열분석법

## 텍스트 블록 1148
※ 예시:

## 텍스트 블록 1149
차세대염기서열분석법(NGS, Next-generation sequencing)으로

## 텍스트 블록 1150
유전자(DNA)서열 검사에 사용하는 장치

## 텍스트 블록 1151
특성 : 분석기기는 구성품인 부속장비들 (PCR, 의료용원심분리기 등)을 이용해 샘플 준비

## 텍스트 블록 1152
작업을 거친 후, DNA 염기서열 검사반응에서 각각의 뉴클레오타이드 결합 중

## 텍스트 블록 1153
발생되는 수소이온을 반도체칩 (semi-conducting chip)을 이용하여 측정해 염기

## 텍스트 블록 1154
서열을 분석하는 염기서열검사기이다. 본 제품은 사람의 유전자 중 특정 여러 위

치에서의 유전자 시퀀스 분석에 사용한다.

## 텍스트 블록 1155
(3) 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제

## 텍스트 블록 1156
품으로 구성된 경우에는 상기의 (1) 및 (2)별로 사용목적(성능)을 모두 작성한다.

## 텍스트 블록 1157
(1) 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인 경우

## 텍스트 블록 1158
가.

## 텍스트 블록 1159
사용에 불편하지 않도록 알기 쉬운 용어로 기재하여야 한다. 또한, 의료기기에 소프트웨어

가 내장되거나 단독으로 사용되는 경우에는 프로그램의 기능들을 확인할 수 있는 화면사진과

## 텍스트 블록 1160
함께 그 기능에 대한 사용방법을 정확하게 기재한다.

## 텍스트 블록 1161
나. 분석기기(NGS platform) 또는 독립형 분석용 소프트웨어 사용하기 위한 검체준비 및 저장방법,

## 텍스트 블록 1162
검사 전 준비사항, 검사과정, 결과판정 및 정도관리 등을 포함하여 신청 제품의 사용방법을

구체적으로 사용 순서에 따라 기술한다.

## 텍스트 블록 1163
(2) NGS 체외진단시약으로만 구성된 경우

## 텍스트 블록 1164
가. NGS 체외진단시약의 사용방법 검체준비 및 저장방법, 검사 전 준비사항, 검사과정, 결과판

## 텍스트 블록 1165
정 및 정도관리, 장비(해당 장비의 제조사, 모델명) 등이 아래와 같이 신청 제품의 사용방법을

## 텍스트 블록 1166
구체적으로 사용 순서에 따라 기술한다.

샘플은 반드시 진단검사에 있어 적절한 관리 조건에서 채취, 식별(확인), 기록 및 보관되

## 텍스트 블록 1167
어야 한다.

## 텍스트 블록 1168
❍ 체외진단의료기기는 효율적인 유전자 검사를 수행하기 위해 필요한 DNA 시료의 적절한 범

## 텍스트 블록 1169
위에 대하여 결정해야만 한다.

## 텍스트 블록 1170
를 통한 시료의 검증이 필요하다.

❍ 시료가 정확한 것인지, 오염되지는 않았는지 모니터링하기 위해서, 시료는 품질 관리 과정을

## 텍스트 블록 1171
따라야만 한다.

## 텍스트 블록 1172
가) 검체 대상 및 채취 방법 등

나) 사용되는 검체의 종류별 필요 분량

다) 검체 보관조건, 방법 및 사용기한 등

라) 냉동 및 해동된 검체의 사용 가능성 및 제한점

마) 원심분리 조건 등을 포함한 검체 전처리과정 등

※ 유전자검사의 경우, 유전자 추출에 사용되는 시약의 상품명 제시 필요

## 텍스트 블록 1173
가) 적용되는 체외진단분석기기의 제조사 및 모델명 기재

나) 검사 시약(키트)의 사용조건(온도 또는 습도 등) 기재

다) 필요한 경우, 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단기기의 성능과 판정에 영향을

줄 수 있는 분석기기 및 소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재

## 텍스트 블록 1174
라) 필요한 경우, 보정물질에 대한 설명 및 방법에 대하여 기재

국한되지 않는 독립된 제품의 경우(시약, 소프트웨어 등)는 각각의 검사과정을 구분하여

해당되는 검사과정에 대해 상세하게 기재한다. 예) 라이브러리 제작(Library

## 텍스트 블록 1175
preparation), 바코딩(Barcoding), 표적 증폭(Target Enrichment), 시퀀싱(Sequencing),

## 텍스트 블록 1176
미가공 데이터 추출(Base Calling(raw data)), 맵핑(Mapping), 변이정보 추출(Variant

## 텍스트 블록 1177
Calling), Copy number variation 분석, 변이 주석(Variant annotation), 변이의 필터링

## 텍스트 블록 1178
(Variant filtering), 기타 질병과 관련된 유전자의 결과값을 추출하거나 추출한 결과값을

## 텍스트 블록 1179
이용한 분석과정(독립형 소프트웨어), 데이터 저장 및 보관 및 결과보고(양성 및 음성

## 텍스트 블록 1180
결과 기록, 의도하지 않은 발견의 보고(Incidental findings), 소요시간, 방법 등)

## 텍스트 블록 1181
※ 아래의 예시는 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인

경우 및 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨

## 텍스트 블록 1182
어)의 제품으로 구성된 경우에 신청하는 제품에 따라 공통적으로 작성해야 하는 사용방법

## 텍스트 블록 1183
기재사항 상세 예시이다.

## 텍스트 블록 1184
가) 라이브러리 제작(Library Preparation)

## 텍스트 블록 1185
sequence를 붙이는 과정을 말한다. Adaptor는 NGS 플랫폼과 sequencing primer에

## 텍스트 블록 1186
대부분의 플랫폼에서 library의 PCR 증폭과정은 sequencing 전 필수적인 과정이다.

## 텍스트 블록 1187
❍ library 준비의 다양한 과정 중에 시료를 추적하기 위한 효율적인 시스템을 어떻게

## 텍스트 블록 1188
가질 것인지 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 1189
❍ DNA fragmentation 과정의 적절성을 확인하기 위한 품질 관리 과정을 확보해야만 한다.

## 텍스트 블록 1190
❍ target enrichment 과정에서 치명적인 allele bias나 allele dropout이 발생하지 않는다는

## 텍스트 블록 1191
것을 보여주기 위한 품질 보장 측정을 수행해야만 한다.

## 텍스트 블록 1192
❍ 검사실은 주형 제작에 사용되는 DNA library의 양과 품질을 측정하기 위한 품질

## 텍스트 블록 1193
측정 방법을 가지고 있어야만 한다.

## 텍스트 블록 1194
❍ 검사실은 주형 제작에 사용되는 clonal amplification의 적절성을 측정하기 위한 품질

## 텍스트 블록 1195
측정 방법을 가지고 있어야만 한다.

## 텍스트 블록 1196
나) 바코딩 (Barcoding)

## 텍스트 블록 1197
Barcoding은 샘플에 분자 표지를 다는 것을 말하며, 주로 3개나 그 이상의 base로

## 텍스트 블록 1198
이루어져있다. 이를 통해 여러 환자의 샘플을 섞어서 sequencing 할 수 있게 되고, 이로

## 텍스트 블록 1199
인해 비용의 절감 효과를 얻을 수 있다. 한 번에 섞을 샘플의 수는 원하는 coverage에

## 텍스트 블록 1200
따라 결정된다. Barcode는 adaptor의 일부에 포함될 수도 있고, PCR 과정 중에 들어

## 텍스트 블록 1201
갈 수도 있다.

## 텍스트 블록 1202
다) 표적 증폭(Target Enrichment)

## 텍스트 블록 1203
Whole genome sequencing을 수행하는 것이 아니라면, sequencing 전에 분석하고자

## 텍스트 블록 1204
하는 지역을 선별하는 enrichment 과정이 필요하다. Target enrichment 방식은 크게

## 텍스트 블록 1205
PCR을 기반으로 한 방법과, oligonucleotide hybridization을 기반으로 하는 방법으로

## 텍스트 블록 1206
나눌 수 있다.

## 텍스트 블록 1207
라) 염기서열분석과정, 시퀀싱 (Sequencing)

## 텍스트 블록 1208
현재 이용 가능한 플랫폼들은 개별 제품의 분석에 따른 다양한 화학 반응을 동시에

## 텍스트 블록 1209
수행하는 구조이다. 이러한 화학 반응들에는 sequencing by synthesis 또는

## 텍스트 블록 1210
sequencing by ligation, bead capture, ion sensing 등이 있다. 각 플랫폼은 장비의 크

## 텍스트 블록 1211
기, 비용, 샘플 당 비용 등 다양한 지표들을 가지고 있다. 데이터를 생산함에 있어서

## 텍스트 블록 1212
필요한 정보들, 예를 들어 sequence variants와 copy number changes 등을 정확히 검출

## 텍스트 블록 1213
하기 위해 경험적으로 필요한 coverage를 확립하여 제시해야 하며, 허위양성과 허위

## 텍스트 블록 1214
음성 확률을 최대한 정확히 제공해야 한다. 만약 여러 시료의 염기서열이 동시에 분석

된다면, 생산된 데이터 결과가 잘못된 시료에 할당되지 않았다는 것을 보여주는 품질

보장 방법을 명시 한다. 환자 시료의 분석 과정 중 제품의 표준 수행 과정에서 벗어난

## 텍스트 블록 1215
단계가 있다면 이를 반드시 기록해두어야 한다.

## 텍스트 블록 1216
마) 미가공 데이터 추출

## 텍스트 블록 1217
❍ 데이터 품질 및 depth of coverage : 품질 측정치는 분석 과정의 여러 단계 (예를

## 텍스트 블록 1218
에서 생성된다. 허용 가능한 임계값은 검증 단계에서 확정되어야 한다.

## 텍스트 블록 1219
다음 데이터 품질 마커가 감사 추적의 일환으로서 기록되는 것이 권고된다. 본 기술적

사항은 일반적으로 임상 보고서에 요구되지는 않지만 경우에 따라 결과설명을 위해 본

데이터의 일부를 포함하는 것이 유용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1220
대한 평균 base call quality score. Downstream 분석에서의 read 또는 base

## 텍스트 블록 1221
제외에 대한 필터링 또는 cut-off 기준.

## 텍스트 블록 1222
mismatch penalties, gap penalties 및 gap extension penalties) 은 기록되어야 한다.

## 텍스트 블록 1223
Coverage의 최소 depth는 요구되는 분석의 민감도, 표적/시퀀싱 방법, 검출된 돌연

## 텍스트 블록 1224
변이의 유형에 의해 결정된다. 최소 read depth는 근거를 기반하여야 하며 시험

검증 과정에서 확립된다. 요구된 read depth을 충족하지 않는 시퀀스 부위는 다른

## 텍스트 블록 1225
방법, 예를 들어 생어 시퀀싱 (기존 생어 시험을 대체할 때 특히 중요하다)을 사용

## 텍스트 블록 1226
하여 시험할 수 있으며, 보고서에 low coverage로 설명되거나 명확한 병원성 변이

## 텍스트 블록 1227
(또는 돌연변이)가 이미 확인된 경우 임상보고서에 요구되지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 1228
❍ Base Calling :단일 sequencing read의 각 위치에 어떠한 nucleotide가 존재하는지

## 텍스트 블록 1229
확인하는 단계

## 텍스트 블록 1230
(바) 맵핑(Mapping)

## 텍스트 블록 1231
: 짧은 DNA sequence read를 적절한 참조 염기서열(reference

## 텍스트 블록 1232
sequence)에 정확히 위치시키는 단계.

## 텍스트 블록 1233
(사) 변이 정보 추출(Variant Calling) : 염기서열 변이 정보를 추출할 때나 추출 후에 임의의

## 텍스트 블록 1234
선택기준을 정하여 선택기준을 만족하는 염기서열변이 정보만을 추출하는 과정에

## 텍스트 블록 1235
대해 기술한다. 사용하는 소프트웨어의 정확한 버전 표시(versioning)는 필수적이며

## 텍스트 블록 1236
각각의 소프트웨어의 업그레이드 시에는 재검증이 요구된다. 여러 세팅 옵션이 있으며

## 텍스트 블록 1237
이는 시험 검증 단계에서 다시 한번 확정되어야 한다. 소프트웨어 업데이트의 검증은

## 텍스트 블록 1238
기존의 데이터 세트를 사용하여 이루어질 수 있으며 추가적인 실험실 작업을 필요로

하지 않을 수 있다. 오픈 소스를 이용한 제품의 경우에는 자체적인 검증이 요구

## 텍스트 블록 1239
될 수 있다.

## 텍스트 블록 1240
경우, 하나의 primer binding site 또는 primer binding site 모두를 span하므로 생어

## 텍스트 블록 1241
시퀀싱으로 검출할 수 없는 large deletions 또는 duplication을 검출하는 것이 가능하다.

## 텍스트 블록 1242
이는 일반적인 대조물질과 환자샘플간의 비교 depth of coverage 분석을 통해 이루어

## 텍스트 블록 1243
있다.

## 텍스트 블록 1244
선택기준을 정하여 선택기준을 만족하는 염기서열변이 정보만을 추출하는 과정에

## 텍스트 블록 1245
대해 기술한다. Human Genome Variation Society (HGVS) 권고사항에 따라 변이가

## 텍스트 블록 1246
설명되는 것이 필수적이다. 참조 염기서열(Reference sequence, 필요한 경우 버전번호

## 텍스트 블록 1247
포함)은 보고서에 포함되어야 한다. 다양한 참조 염기서열 데이터세트(reference

## 텍스트 블록 1248
sequence dataset) 중 분석에 사용한 참조염기서열 배포 번호(hg build number,

## 텍스트 블록 1249
GRC number 등) 또한 기록되는 것이 필요하다. HGVS 가이드라인은 관심 유전자에

## 텍스트 블록 1250
가능한 경우 LRG (Locus Reference Genomic sequence)을 사용할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 1251
LRGs는 용어의 표준화를 보장하기 위해 변경 없이 유지할 것을 목표로 한다. LRG가

## 텍스트 블록 1252
부재할 경우 coding DNA에 참조 염기서열(reference sequence)을 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1253
Coding sequence는 되도록이면 RefSeq 데이터베이스에서 생성되어야 한다. 보고서는

## 텍스트 블록 1254
번역 개시 코돈(translation initiation codon) ATG의 A가 base 1임을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1255
유전자 주석(annotate)을 달기 위한 전사체 버전(transcript version)도 반드시 명시

## 텍스트 블록 1256
되어야 한다.

## 텍스트 블록 1257
(차) 변이의 필터링(Variation Filtering) : 임상적 의의가 없는 다형성을 제거하기 위한

## 텍스트 블록 1258
변이 필터링 방법은 유전적 모드(inheritance mode)에 따라 달라진다. 예를 들어

## 텍스트 블록 1259
영향을 받지 않은 성인에게서 보고된 heterozygous 변이는 선천성 장애를 가져올

가능성이 낮지만 영향을 받지 않은 성인에게서 발견된 또 다른 heterozygous 변이

## 텍스트 블록 1260
는 열성 돌연변이일 가능성이 있다. 다형성을 마이너 대립 유전자 빈도에 따라 필

변이는 특정 집단에서 비교적 흔한 편이다. 다수의 변이 데이터베이스 (예)

## 텍스트 블록 1261
DMuDB, Exome Variants Server, 1000 genomes, dbSNP, HGMD, DECIPHER 및

## 텍스트 블록 1262
in-house)가 있으며 이는 집단 (나이, 질병상태, 민족), 변이 유형, 데이터 품질 및

## 텍스트 블록 1263
주석 (병원성 상태 포함)에 따라 차이가 있을 수 있다. 이를 효율적으로 사용하는데

있어 데이터베이스의 구조 및 내용의 이해는 필수적이다. 사용하는 변이 데이터

## 텍스트 블록 1264
베이스는 변이 파일 출력(export)을 통해 확립될 수 있다. (eg .vcf)

## 텍스트 블록 1265
(카) 기타 질병과 관련된 유전자의 결과값을 추출하거나 추출한 결과값을 이용한 분석과정

(독립형 소프트웨어) : 자체적으로 개발한 분석 파이프라인 등에 의해 데이터를 분석

## 텍스트 블록 1266
하여 질병을 진단하거나 치료에 참고가 될 수 있는 정보를 도출하는 과정을 기술한다.

## 텍스트 블록 1267
또한, 도출된 결과값의 의미에 대한 임상적 유용성은 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 1268
(타) 데이터 저장 : 데이터 저장 방법과 저장 형태를 기술한다.

## 텍스트 블록 1269
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효(invalid) 등의 예측되는 모든

## 텍스트 블록 1270
경우의 시험 결과를 판정하는 기준과 해석을 제시한다.

## 텍스트 블록 1271
가) 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 또는 무효(invalid) 결과를 어떻게 처리해야

## 텍스트 블록 1272
하는지에 대한 지침을 제시한다.

## 텍스트 블록 1273
(1) 그대로 보고 또는 재검사 필요 여부

(2) 재검사는 동일 검체로, 동일 원검체를 다시 처리, 또는 재채취하는 여부

## 텍스트 블록 1274
(3) 처음의 결과와 재검 결과를 조합하여 결과를 판독하는 경우의 알고리즘을 제시

나) 환자 검체의 검사결과를 판독하기 전에 확인해야 할, 대조물질 및 보정결과 확인절차에

## 텍스트 블록 1275
대해 제시한다.

다) 검사의 검출한계 또는 정량한계 등에 따른 보고가능범위에 대하여 제시하고, 정량검사인

경우, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 1276
라) 우발적인 유전적 발견(Incidental genetic findings)의 보고 최소범위를 지정하고 보고

## 텍스트 블록 1277
기준을 제시한다. 우발적인 유전 변이의 발견은 해당 환자의 임상적 적용에 관련이

이러한 변이들은 분명한 임상적 적용이 없고, 혼란을 야기할 수 있으므로 무분별하게

환자에게 제공되어서는 안 된다. 하지만 일부분은 의료적 작용점을 충분히 가진 것으로

## 텍스트 블록 1278
간주될 수도 있다. 따라서 제조사는 차세대염기서열분석법(NGS)를 이용하는 체외진단의

## 텍스트 블록 1279
료기기에 대해 이러한 정보들을 바탕으로 의도하지 않은 발견 보고에 대한 명확한 정

책을 개발하여 제시해야 한다. 그리고 이러한 우발적인 유전적 발견 보고 시에는 그

## 텍스트 블록 1280
것이 체계적으로 검색되고 보고되어 제공된 것인지 혹은 의도하지 않게 발견된 것인지.

## 텍스트 블록 1281
이 발견이 분석적 정확성을 확인하기 위해 반복적으로 확인된 것인지 또는 추후 검사

를 통해 검증해야 하는 것인지. 어떤 종류의 발견인지 명확히 나눌 수 있는 기준 등의

## 텍스트 블록 1282
정보를 명시하도록 해야 한다.

## 텍스트 블록 1283
마) 임상적 타당성에 대한 충분한 근거 제공이 어려운 희귀변이나 새로운 유전자의 경우, 제출할

## 텍스트 블록 1284
데이터와 정보를 생성한 데이터베이스(public DB 등), 문헌 또는 유효한 과학적 근거를

## 텍스트 블록 1285
가진 다른 자료를 명확히 제시하여야 하며, 제조사는 제품에서 도출된 결과에서 확정된

임상적 의의를 가지는 몇 개의 개별적인 변이만을 보고할 것인지, 또는 임상적 의의가

확정되었는지 아닌지와 관계없이 해당 변이의 유무 존재만을 보고할 것인지에 대한

## 텍스트 블록 1286
기준을 명확히 수립하여 기준에 합당한 자료를 작성하고 제출해야 한다.

가) 사용자가 정도관리를 할 수 있는 표준 시료 및 방법을 제시한다.

나) 제공하는 정도관리물질과 그 물질의 목표 값이 있을 경우, 제시된 기준 값에 적합함을

## 텍스트 블록 1287
확인하는 과정을 제공한다.

다) 정도관리결과가 적합하지 않을 때 제시할 수 있는 대책을 제시한다.

## 텍스트 블록 1288
모든 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 결과 보고서는 확인된 유

## 텍스트 블록 1289
떤 데이터베이스 또는 국제 기준을 따르고 있는지 명시하여야 한다. 표적염기서열분석

## 텍스트 블록 1290
(Targeted NGS)을 이용하는 체외진단검사에서 1차적 발견을 보고할 때에는 높은 수준의

## 텍스트 블록 1291
분석 결과가 제공되어야 한다. 또한 환자 검사 진단과 관련된 유전 변이들도 정리되어 있

보고된 내용을 토대로 해야 한다. 또한 어떤 변이가 보고서에서 제외될지 결정하는 명확한

## 텍스트 블록 1292
정책을 가지고 있어야 한다. 유전 변이 요소는 유전자 이름, zygosity, cDNA 명칭, 단백질

## 텍스트 블록 1293
명칭, exon number, 임상적 주장이 포함되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1294
또한, 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 경우, 입증되지 않은 다

## 텍스트 블록 1295
결과데이터를 투명한 방법으로 제공하거나 공유할 수 있도록 하는 방안을 제조사에서 수립

하여 제시할 수 있다. 예를 들어, 결과보고서에는 임상적 유용성이 입증된 결과만 명시하도록

하고 그 외에 도출된 기초데이터는 의사가 요구할 경우 연구용으로 사용을 제한하여 제공

## 텍스트 블록 1296
하는 방안이나 또는 임상적 유용성이 입증되어 식품의약품안전처로부터 진단이나 치료에

## 텍스트 블록 1297
결과를 구분하여 표시하고 허가를 받지 않은 정보에 대해서는 진단에 사용할 수 없도록

제한하여 보고하는 방안 등을 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1298
아래의 예시는 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인 경우 및

모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제품으로 구

## 텍스트 블록 1299
사용 시 주의사항이 추가될 수 있다

## 텍스트 블록 1300
가. 다음의 사항을 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1301
취급 시 안전 등의 주의사항 및 경고사항 등에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1302
명시한다.

## 텍스트 블록 1303
기재한다.

## 텍스트 블록 1304
한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제품으로 구성된

## 텍스트 블록 1305
경우에 신청하는 제품과 상관없이 작성해야 하는 ‘포장단위’ 기재사항 상세 예시이다.

## 텍스트 블록 1306
가. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 포장단위는 신청 제품의 실제

## 텍스트 블록 1307
포장단위를 기재하거나 취급상 용이한 최소 단위로 기재하되, 제조의 경우 ‘자사 포장단

위에 따른다’, 수입의 경우는 ‘제조원 포장단위에 따른다’로 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 1308
※ 예시: 취급상 용이한 최소 단위로 1 Set, 1 Box, 1대 등과 같이 정하여 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 1309
(1) 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인 경우

## 텍스트 블록 1310
가. 저장방법은 신청 제품의 특성을 고려하여 안정성이 보장될 수 있도록 구체적인 보관조건

## 텍스트 블록 1311
(온도 등) 및 유의사항 등을 병기하여야 한다.

## 텍스트 블록 1312
나. 사용기간 또는 유효기간은 멸균의료기기 또는 시간이 경과됨에 따라 원재료 등의 물리·화

학적 변화로 인한 안전성 또는 성능의 변화가 예측되는 의료기기인 경우「의료기기의 안정성

## 텍스트 블록 1313
시험 기준」(식품의약품안전처 고시)에 따라 저장방법 및 사용기간 또는 유효기간을 설정

## 텍스트 블록 1314
하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1315
(2) NGS 체외진단시약으로만 구성된 경우

## 텍스트 블록 1316
체적인 보관조건(온도, 습도, 차광, 밀폐 등), 사용기간(유효기간)등을 아래의 표에 따라

## 텍스트 블록 1317
명기하여야 한다.

## 텍스트 블록 1318
연번

## 텍스트 블록 1319
구성시약 (명칭)

## 텍스트 블록 1320
개봉여부

## 텍스트 블록 1321
보관조건

## 텍스트 블록 1322
사용기간 (제조일로부터)

서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재하며, 비고는 완제품, 기기장착후, 일회용 제품

## 텍스트 블록 1323
등을 기재한다.

보관용기 등) 및 사용기간(유효기간) 등이 포함되도록 한다.

## 텍스트 블록 1324
(유효기간)을 기재한다.

## 텍스트 블록 1325
비고

## 텍스트 블록 1326
① 저장방법은 의료기기의 특성을 고려하여 안정성이 보장될 수 있도록 구체적인 보관조건

## 텍스트 블록 1327
(온도 등) 및 유의사항 등을 병기하여야 한다.

## 텍스트 블록 1328
② 사용기간(유효기간)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 식약처장이 고시한

## 텍스트 블록 1329
「의료기기의 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)에 따라 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 1330
(유효기간) 설정하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1331
가) 멸균의료기기

## 텍스트 블록 1332
나) 체외진단의료기기

## 텍스트 블록 1333
다) 시간이 경과됨에 따라 원재료 등의 물리화학적 변화로 인한 안전성 또는 성능의

## 텍스트 블록 1334
변화가 예측되는 의료기기

## 텍스트 블록 1335
③ 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기 중 키트 또는 세트 제품인 경우에는 구

성품별 보관온도 등을 각각 기재하고 사용기간(유효기간)이 각각 다른 경우에는 가장

## 텍스트 블록 1336
짧은 제품의 기한을 기재한다.

## 텍스트 블록 1337
④ 차세대염기서열분석법을 이용한 체외진단의료기기 중 일회용 체외진단의료기기는 개봉

후 시약의 저장방법 및 사용기간(유효기간) 등이 포함되도록 기재한다. 다만, 일회용으로

## 텍스트 블록 1338
서 낱개 포장 되어있는 제품은 제외한다.

## 텍스트 블록 1339
프트웨어)의 제품으로 구성된 경우에는 상기의 (1) 및 (2)별로 저장방법 및 사용기간을 모

## 텍스트 블록 1340
두 작성한다.

## 텍스트 블록 1341
(1) 분석기기(NGS platform)만 구성된 경우 또는 독립형 분석용 소프트웨어인 경우

## 텍스트 블록 1342
시험규격은 해당 완제품의 품질관리(안전성 및 성능을 검증)에 적정을 기할 수 있도록 설정하는

시험항목, 시험기준 및 시험방법을 아래의 표에 따라 기재한다.

## 텍스트 블록 1343
가. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 품질관리에 적정을 기할 수 있

## 텍스트 블록 1344
도록 제품의 특성에 따라 성능 등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검

증하기 위하여 적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

## 텍스트 블록 1345
연번

## 텍스트 블록 1346
시험항목

## 텍스트 블록 1347
시험기준

## 텍스트 블록 1348
시험방법

## 텍스트 블록 1349
확인할 수 있는 자료(시험성적서 포함)를 제출한다.

## 텍스트 블록 1350
(2) NGS 체외진단시약으로만 구성된 경우

## 텍스트 블록 1351
가. 체외진단시약의 경우, 시험규격은 제조사의 품질관리시험 자료에 따라 자사가 설정한 시험항목, 시

험기준, 시험방법을 아래의 표에 따라 기재한다.

## 텍스트 블록 1352
연번

## 텍스트 블록 1353
시험항목

## 텍스트 블록 1354
시험기준

## 텍스트 블록 1355
시험방법

## 텍스트 블록 1356
가) 완제품의 최종 품질관리에 따른 성능시험을 포함한다.

## 텍스트 블록 1357
나) 분석적 성능시험(민감도, 특이도, 정밀도 등)을 포함하는 것을 권장하고 그 외 자사가

## 텍스트 블록 1358
설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1359
가) 시험결과의 적부판정의 기준이 되는 기준치의 허용 범위를 명확히 기재하여야 하며

시험결과가 온도․습도 등 주위조건에 영향을 받는 경우에는 그 조건을 명시하여야한다.

가) 시험방법은 순서에 따라 시험결과를 정확히 산출할 수 있도록 구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 1360
나) 참조표준물질이 사용된 경우, 분석 가능한 변이를 각각 최소 3개 이상 포함하는 참조

표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 참조표준물질명을 기재한다.

(1) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로 하여 설정한다.

## 텍스트 블록 1361
(2) 표준물질의 농도는 정밀도, 직선성, 최소검출한계를 고려하여 선정한다.

## 텍스트 블록 1362
(3) 모두 포함한 세트 형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제

## 텍스트 블록 1363
목, 시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 1364
아래의 작성요령에 따라 기재한다.

## 텍스트 블록 1365
<작성요령>

## 텍스트 블록 1366
가. 수입제품은 제조원을 기재하여야 한다.

나. 제조제품 중 제조공정을 전부 위탁하는 경우 해당 제조소를 기재한다.

제조의뢰자와 제조자의 상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 제조자가 외국회사일 경우에는

## 텍스트 블록 1367
제조국을 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 1368
※ 예시

## 텍스트 블록 1369
제조원은 다음과 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 1370
상호 (제조사 주소)

## 텍스트 블록 1371
전면 위탁 시 제조원은 다음과 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 1372
상호 (제조국/제조사 주소)

## 텍스트 블록 1373
Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 1374
1 원칙

## 텍스트 블록 1375
등 심사의뢰서’를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 1376
제출한다.

## 텍스트 블록 1377
한하여 번역물을 요구할 수 있다. 다만, 영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부

## 텍스트 블록 1378
하여야 한다.

## 텍스트 블록 1379
2 시험자료의 요건(임상시험 자료 요건은 별도 제시)

가. 식약처장이 지정한 시험검사기관에서 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 1380
나. 해당 의료기기에 대하여 경제협력기구(OECD) 회원국에 허가 당시 제출되어 평가된 시험에

## 텍스트 블록 1381
관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음

을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1382
다. 「체외진단의료기기 제조 및 품질관리기준」(식품의약품안전처 고시)또는 이와 동등

## 텍스트 블록 1383
이상의 규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험자료

급하고 그 내용(전문기관의 시험시설 개요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을

## 텍스트 블록 1384
포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험자료

## 텍스트 블록 1385
가. 업체명 및 주소

나. 시험성적서 일련번호 및 각 페이지와 전체 페이지번호

## 텍스트 블록 1386
다. 시험검사품의 모델명, 상품명(해당 경우에 한함)

## 텍스트 블록 1387
라. 시험일자 및 시험성적서 발급일자

## 텍스트 블록 1388
마. 시험 책임자의 서명 또는 직인

## 텍스트 블록 1389
바. 시험기준 및 시험방법 단, 규격이 없는 경우 이에 대한 설정 사유

## 텍스트 블록 1390
아. 시험환경요인(시험결과에 영향을 주는 경우에 한함)

## 텍스트 블록 1391
가. 시험시설개요

## 텍스트 블록 1392
전문기관의 명칭, 주소, 인증현황, 검사기능 분야, 연구 인력구성, 주요설비 목록 등이

## 텍스트 블록 1393
기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 1394
나. 주요설비

## 텍스트 블록 1395
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대한 사항이 기재되고

## 텍스트 블록 1396
관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 1397
다. 연구 인력구성

## 텍스트 블록 1398
시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구 인력들에 대한 정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 1399
라. 시험자의 연구경력

## 텍스트 블록 1400
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경력 등을 가지고 있는지에

대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에

## 텍스트 블록 1401
대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 1402
3 개발경위, 측정원리·방법 및 국내외 사용 현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 1403
문헌 등의 자료를 제출한다.

문헌, 기초연구결과 등의 자료를 제출한다.

다. 해당 제품의 적응증에 준하여 연관 질병의 발생빈도, 치료 등을 구분하여 관련된

## 텍스트 블록 1404
설명 자료를 첨부한다.

## 텍스트 블록 1405
라. 어댑터, 프라이머, 프로브, 표적 등을 설정한 방법과 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 1406
마. 분석 소프트웨어의 알고리즘 설정 근거를 제시한다.

한 방법 및 측정원리를 설명하는 자료를 제출한다.

나. 제품개발 및 자사제품 성능에 관련된 문헌자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1407
라. 분석 소프트웨어의 알고리즘 설정방법을 제시한다.

## 텍스트 블록 1408
가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 1409
(1) 외국의 판매 또는 허가현황 및 제조품목허가 경위 등과 관련된 자료

## 텍스트 블록 1410
성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 1411
(3) 제조국에서 사용되지 않는 경우는 그 사유

## 텍스트 블록 1412
4 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 1413
가. 해당 체외진단의료기기의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 1414
나. 원료물질의 주반응 시약 중 중합효소(bacteria) 혹은 역전사효소의 기원(AMV, M-MLV등) 및

## 텍스트 블록 1415
활성도를 확인 할 수 있는 자료

다. 프라이머, 프로브에 대한 자료 (염기서열)

## 텍스트 블록 1416
라. 원료물질의 품질 확인 근거자료

품질관리 시험의 단계를 확인할 수 있는 자료)

## 텍스트 블록 1417
다. 일부구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의 상호와 주소)을 확인할

## 텍스트 블록 1418
수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 1419
5 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 1420
에 관한 자료를 제출하며, NGS 체외진단시약은 허가신청서에 기재한 해당 제품의 사용목적의

## 텍스트 블록 1421
세부 사항(검사대상, 검체종류, 검사항목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료를 제

## 텍스트 블록 1422
출한다.

## 텍스트 블록 1423
기의 1.에 따른 사용목적을 확인할 수 있는 자료를 모두 제출한다.

6 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

사용기한 등에 대한 시험 성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 1424
제출한다.

## 텍스트 블록 1425
open vial/bottle stability) 안정성 자료를 포함한다.

## 텍스트 블록 1426
(on-board, reconstitution, open vial/bottle).

## 텍스트 블록 1427
7 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 1428
들을 모두 포함한 세트형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제품

을 모두 포함하여야 한다, 다만, 분석기기(NGS platform)의 경우에는 전기․기계적 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 1429
및 전자파 안전에 관한 자료를 추가로 제출하여야 한다.

가. 분석적 성능시험에 관한 자료(시험성적서)

분석적 성능시험에 관한 자료에는 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 1430
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1431
차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 성능 및 유효성을 입증하기 위

## 텍스트 블록 1432
하여 사람에서 유래된 검체를 대상으로 시험한 자료로서 다음의 평가항목을 포함한다.

경우, 식약처장은 국내에 거주하는 한국인으로부터 유래한 검체를 대상으로 한 자료를 추가

## 텍스트 블록 1433
제출할 것을 요구 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1434
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상 또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 1435
라. 품질관리 시험에 관한 자료

가) 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 1436
나) 검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

마. 체외진단의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

바. 이미 허가받은 제품과 비교한 자료 (국내·외 허가 제품과의 상관성 시험성적서 포함)

## 텍스트 블록 1437
아래의 요건에 해당하는 자료를 제출하여야 한다.

어느 하나에 해당되는 자료로서 해당 제품과 모델명이 동일하여야 한다. 다만, 개발 시 명칭

## 텍스트 블록 1438
등으로 자료상의 모델명과 해당 제품의 모델명이 동일하지 않은 경우에는 이를 입증하는

## 텍스트 블록 1439
자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1440
국제공인시험기관(NCB : National Certification Body)에서 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 1441
에서 인정한 의료기기 분야의 시험검사기관에서 인정된 규격코드로 적합하게 발급한 시험

## 텍스트 블록 1442
성적서

## 텍스트 블록 1443
시험성적서로 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을

## 텍스트 블록 1444
확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

나. 전자파 안전성이 요구되는 의료기기 또는 부분품의 경우 제출하여야 하며, 전자파 안전에

관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당되는 자료로서 해당 제품과 모델명이 동일하여야

## 텍스트 블록 1445
경우에는 이를 입증하는 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1446
국제공인시험기관(NCB : National Certification Body)에서 발급한 시험성적서

## 텍스트 블록 1447
시험성적서

## 텍스트 블록 1448
시험성적서로 해당정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을

## 텍스트 블록 1449
확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

8 체외진단의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 1450
결핍 바이러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가 음성 또는 불활성

## 텍스트 블록 1451
화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1452
9 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 1453
제품과 명칭(제품명, 품목명, 모델명), 제조(수입)업소명, 제조원 및 소재지, 허가(인증)번호, 사

용목적, 작용원리, 원재료, 성능, 시험규격, 사용방법을 비교한 별제 제2호서식의 비교표

## 텍스트 블록 1454
[별지 제2호서식]

## 텍스트 블록 1455
체외진단장비의 본질적 동등품목 비교표

## 텍스트 블록 1456
번호

## 텍스트 블록 1457
비교항목1)

## 텍스트 블록 1458
기 허가(인증) 제품

## 텍스트 블록 1459
신청제품

## 텍스트 블록 1460
동등여부2)

## 텍스트 블록 1461
명칭 (제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 1462
분류번호 및 등급

## 텍스트 블록 1463
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 1464
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 1465
허가(인증)번호

## 텍스트 블록 1466
사용목적

## 텍스트 블록 1467
작용원리

## 텍스트 블록 1468
원재료

## 텍스트 블록 1469
성능

## 텍스트 블록 1470
시험규격

## 텍스트 블록 1471
사용방법

## 텍스트 블록 1472
예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오

## 텍스트 블록 1473
위와 같이 동등함을 확인하였음. 년 월 일 신청자 (서명 또는 인)

입)업소명, 제조원 및 소재지, 허가(인증)번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능을 비교한 별

## 텍스트 블록 1474
제 제2호서식의 비교표

## 텍스트 블록 1475
[별지 제2호서식]

## 텍스트 블록 1476
<체외진단시약의 본질적 동등품목 비교표>

## 텍스트 블록 1477
번호

## 텍스트 블록 1478
비교항목1)

## 텍스트 블록 1479
기 허가(인증) 제품

## 텍스트 블록 1480
신청제품

## 텍스트 블록 1481
동등여부2)

## 텍스트 블록 1482
명칭 (제품명,품목명,모델명)

## 텍스트 블록 1483
분류번호 및 등급

## 텍스트 블록 1484
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 1485
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 1486
허가(인증)번호

## 텍스트 블록 1487
예

## 텍스트 블록 1488
사용목적

## 텍스트 블록 1489
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1490
예

## 텍스트 블록 1491
작용원리

## 텍스트 블록 1492
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1493
예

## 텍스트 블록 1494
원재료

## 텍스트 블록 1495
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1496
예

## 텍스트 블록 1497
성능

## 텍스트 블록 1498
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1499
위와 같이 동등함을 확인하였음.

## 텍스트 블록 1500
년 월 일 신청자 (서명 또는 인)

## 텍스트 블록 1501
경우 ‘아니오’란에 체크한다.

## 텍스트 블록 1502
10 제품표준서(시험규격)

## 텍스트 블록 1503
규격, 제조장비, 제조공정, 품질보증 절차, 표시기재사항 등에 관한 정보를 포함한다. 만약

의료기기 제조공정의 어느 일부분을 위탁하여 제조하는 경우에 이 제품표준서에는 위탁공정

## 텍스트 블록 1504
까지 기술한다.

## 텍스트 블록 1505
있도록 가급적 제조공정 및 품질기준 등에 관한 상세한 정보가 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1506
(신고)사항을 반영하여야 한다.

## 텍스트 블록 1507
기술해야 한다.

## 텍스트 블록 1508
가. 개정이력서

## 텍스트 블록 1509
나. 제품개요

## 텍스트 블록 1510
다. 모양 및 구조

## 텍스트 블록 1511
라. 원재료

## 텍스트 블록 1512
마. 제조방법 및 공정검사

## 텍스트 블록 1513
바. 시설 및 환경

## 텍스트 블록 1514
사. 품질관리

## 텍스트 블록 1515
아. 사용방법 및 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 1516
자. 포장 및 표시기재 사항

## 텍스트 블록 1517
차. 첨부–제조기록서 양식

## 텍스트 블록 1518
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1519
1 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1520
※ 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독

립형 분석용 소프트웨어와 같이 개별 제품의 형태 또는 이들을 모두 포함한 세트형태(NGS

platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)의 제품)는 분석법 검증 또는 성능평가

## 텍스트 블록 1521
항을 설명하고자 한다.

## 텍스트 블록 1522
가. 최소검출한계(Limit of detection)

## 텍스트 블록 1523
가) 참조 표준물질, 국제 표준품을 이용하여 측정할 것을 권장하며 일관되게 검출되는 최소

농도값으로 설정할 수 있다. 일관성 있게 검출이 가능한 핵산 농도 및 전체 검체 중의 종양

## 텍스트 블록 1524
돌연변이 분율을 최소검출한계로 설정하는 것이 보편적이다.

나) 표준물질, 국제표준품을 구할 수 없는 항목이나 아형의 경우에는 국내·외 허가된 체외

진단의료기기와의 비교 시험성적서 첨부를 권장한다.

## 텍스트 블록 1525
다) 정량검사에서 최소정량한계와 최소검출한계가 같다면, 정량범위의 근거자료로 대체할 수

## 텍스트 블록 1526
있다.

## 텍스트 블록 1527
가) 유전형이 실험적으로 검증되어 있는 암세포주(cancer cell line)나 진단 목적에 적합한 특정

## 텍스트 블록 1528
질환 세포주, 참조 표준물질 또는 국제 표준품 등을 사용하여 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1529
민감도를 판정한다.

## 텍스트 블록 1530
사용되는 용액을 이용한다.

## 텍스트 블록 1531
가) 추정되는 검출한계의 주변 농도 근처 농도 중의 최소 3개의 희석 검체는 검체 당 3회 이상

## 텍스트 블록 1532
반복 검사한다.

## 텍스트 블록 1533
나) 총 시험 건수 중 95 %에서 양성으로 판정될 수 있는 검체의 농도를 프로빗 분석

## 텍스트 블록 1534
(probit anaysis)으로 산정하여 최소검출한계를 결정한다. 계산된 값이 실제로 측정되지

## 텍스트 블록 1535
계산값에 대해 95 % 검출되는지를 시험을 통해 재확인한다.

## 텍스트 블록 1536
가) 통계적으로 유효한 검출 한계치와 설정에 사용된 검체의 종류, 검체수, 반복회수, 계산법을

## 텍스트 블록 1537
함께 제시한다.

## 텍스트 블록 1538
나) 검체 유형별(검체의 종류 및 양), 종류별로 설정된 최소검출한계를 제시한다.

## 텍스트 블록 1539
다) 차세대염기서열분석법(NGS)를 이용한 체외진단의료기기의 최소검출한계는 ng/㎖로 표기하는 것

## 텍스트 블록 1540
을 권장한다.

## 텍스트 블록 1541
나. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 1542
가) 정성검사는 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 1543
다. 판정기준치(cut-off value)

## 텍스트 블록 1544
예) 전체 read 중 hetero변이가 포함된 read의 비율 또는 변이의 발현빈도(MAF)에 따른

## 텍스트 블록 1545
판정 기준치 수립 등

그룹의 자문 등을 거칠 것을 권장한다.

※ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로 한 경우, 타당한

## 텍스트 블록 1546
임상적 근거를 제시한다. (임상적 민감도 참고)

## 텍스트 블록 1547
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1548
반드시 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 1549
하여야 한다.

## 텍스트 블록 1550
목록을 제시하고 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 1551
준비한다.

## 텍스트 블록 1552
가) 분석물질 약양성 검체 (간섭물질 없음)

나) 분석물질 약양성 검체 + 간섭물질

다) 분석물질 음성 검체 + 간섭물질

라) 분석물질 음성 검체 (간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 1553
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1554
임상 검체를 대체할 수 있는 상업적 표준물질을 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1555
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1556
실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 1557
위양성 결과를 보이는지 확인한다.

영향을 받는 경우는 간섭물질을 희석하여 재검사한다.

## 텍스트 블록 1558
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1559
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1560
평가한다.

## 텍스트 블록 1561
나. 반복성

## 텍스트 블록 1562
가) 측정하고자 하는 물질을 포함하는 검체, 표준품에 준하는 물질을 사용할 수 있다.

나) 측정범위를 포함하는 두 가지 이상의 농도의 물질을 선택한다.

## 텍스트 블록 1563
다) 정량검사의 경우 측정범위의 낮은값, 중간값, 높은값을 모두 포함하도록 한다.

라) 정성검사의 경우 음성, 양성, 판정기준치 주변값의 검체를 모두 포함하도록 한다.

## 텍스트 블록 1564
가) 반복 측정한 결과의 일치도를 %로 표기하여 비교한다.

가) 측정하고자 하는 물질을 포함하는 임상 검체나, 표준품에 준하는 물질을 사용할 수 있다.

나) 임상 검체를 구할 수 없는 경우에는 측정하고자 하는 물질(유전자)을 포함하지 않는 혈장

## 텍스트 블록 1565
/혈청에 해당 물질을 일정 농도로 spiking하여 사용한다.

## 텍스트 블록 1566
다) 측정범위를 포함하는 두 가지 이상의 농도의 물질을 선택한다.

라) 정량검사의 경우 측정범위의 낮은 값, 중간 값, 높은 값을 모두 포함하도록 한다.

마) 정성검사의 경우 음성, 양성, 판정기준치 주변 값의 검체를 모두 포함하도록 한다.

## 텍스트 블록 1567
바) 제품 내에 포함된 정도관리물질을 이용한 평가를 포함하는 것을 권장한다.

가) 시행기관은 검사특성에 맞추어 일정기간동안 매일 반복 측정하는 계획을 수립하여 시행한다.

## 텍스트 블록 1568
나) 특정 기간 동안 누적 측정횟수로 각 run 당 2회 이상 5 반복 측정 하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1569
가) 시험결과 및 정밀도를 나타내는 다음 지표들을 제시한다.

## 텍스트 블록 1570
반복성 혹은 동시재현성, 검사 간 정밀도, 일간 정밀도, 총 정밀도 등

나) 필요에 따라 통계처리 과정에서 로그변환을 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1571
다. 재현성

나) 장소 간 정밀도를 위해 두 군데 이상의 기관(제조사 포함)에서 평가한다.

## 텍스트 블록 1572
다) 5일 이상, 매일 2회 이상, 매 검사마다 2회 이상 등과 같이 제품의 특성에 따른 반복

## 텍스트 블록 1573
검사의 기준을 수립하고 반복 검사를 실시한다.

## 텍스트 블록 1574
라) 각 장소마다 다수의 검사자가 평가에 참여하도록 한다.

## 텍스트 블록 1575
마) 여러 추출법이 적용되는 경우 다양한 추출법이 평가에 포함되도록 계획을 수립한다.

## 텍스트 블록 1576
가) 검사장소 간, 장비 간, 검사자 간, 로트 간 정밀도 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1577
나) 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기 특히, 소프트웨어의 경우

## 텍스트 블록 1578
필요에 따라 통계처리 과정에서 로그 변환을 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1579
라. 강건성(robustness)

## 텍스트 블록 1580
분석과정의 강건성은 방법적 변수의 고의적 변동에 대한 안정성을 보여줌으로써 일상적인

## 텍스트 블록 1581
사용과정에 대한 신뢰도를 보여주는 지표가 된다.

## 텍스트 블록 1582
가) 시행기관의 특성에 맞게 20개 이상의 검체에 대해 1회 이상 평가한다.

나) 정상 검체에 비해 20 % 이상 높은 검체에 대해 1회 이상 검사를 실시한다.

## 텍스트 블록 1583
다) 검사 시 양성과 음성을 교대로 배치하여 검증한다.

## 텍스트 블록 1584
검증한다.

## 텍스트 블록 1585
마) 여러 추출법이 적용되는 경우 다양한 추출법이 평가에 포함되도록 계획을 수립한다.

가) 양성검체 농도, 교차오염 방지, 원재료 농도 변동 등에 대한 자료를 제시한다.

나) 유전자 분석용 시약의 경우 필요에 따라 통계처리 과정에서 로그 변환을 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1586
특성이 명시되어 있는 물질을 사용하여 평가할 것을 권장하며 최소 2회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 1587
나. 참고 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과값과 bias)경우를 제시한다.

## 텍스트 블록 1588
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1589
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 1590
마. 양성 및 음성대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과를 기술한다.

## 텍스트 블록 1591
특이적인 변이 등은 다른 유전체 분석방법(예, Sanger Sequencing 등)으로 검증된 결과를

## 텍스트 블록 1592
함께 제출하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 1593
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1594
다른 관련성 있는 유전자와 측정의 대상이 되는 돌연변이 유전자와 상동성이 높은 유전형에

## 텍스트 블록 1595
대한 교차반응에 대한 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 1596
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1597
교차반응을 일으킬 수 있는 유전자를 포함하는 검체를 이용하여 교차반응성을 평가하며, 임상적

## 텍스트 블록 1598
으로 나타날 수 있는 고농도를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1599
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1600
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1601
2 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1602
❍ 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 성능 및 유효성을 입증하기 위

## 텍스트 블록 1603
하여 사람에서 유래된 검체를 대상으로 시험한 자료로서 임상적 민감도와 임상적 특이도를

## 텍스트 블록 1604
평가한다.

## 텍스트 블록 1605
❍ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로 한 경우, 타당한 임상적

## 텍스트 블록 1606
숫자)와 ROC 분석 등과 같은 통계적 방법 등을 제시한다. 가급적 독립적인 두 개 이상의 임상

## 텍스트 블록 1607
시험을 근거로 설정될 것을 권장하며, 임상평가를 토대로 판정기준치가 수정되었다면 수정된

판정 기준치를 이용하여 재평가가 필요하다.

❍ 질병의 진단이 검사의 주된 목적이 아니어서 임상적 민감도와 임상적 특이도를 평가하기

## 텍스트 블록 1608
어려운 경우, 검사의 임상적 유효성을 보여주는 임상적 자료를 제출하도록 한다.

한국인 인구집단을 포함하여 수행한 결과이어야 하며 국내 유병률을 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 1609
대한 원인을 분석하여야 한다.

## 텍스트 블록 1610
가. 추가 검사 수행

## 텍스트 블록 1611
나. 다른 방법이나 표지자의 이용

## 텍스트 블록 1612
다. 환자의 임상상태나 진단명 검토

## 텍스트 블록 1613
라. 추적 검사 수행

## 텍스트 블록 1614
코, 입, 항문관 또는 질에 들어가는 침습적인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위

험을 미치지 않는 시험 및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

## 텍스트 블록 1615
확인할 수 없는 시험

## 텍스트 블록 1616
사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 동반진단의료기기에 한정한다.

성능시험 실시·관리기준에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1617
하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1618
Index Expanded)에 등재된 전문학회지에 게재된 자료

## 텍스트 블록 1619
❍ 임상적 성능시험 자료는 다음의 사항을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 1620
가) 임상적 성능시험 방법

(1) 피험자의 선정기준, 제외기준 및 목표한 피험자의 수

원칙적으로 하나의 검사 질환명 마다 해당 체외진단시약의 특성과 임상적 성능 시험방법 등

## 텍스트 블록 1621
을 종합적으로 고려하여, 통계적으로 타당하게 임상적 성능시험 예수가 결정되었음을 입증하

## 텍스트 블록 1622
로 곤란한 경우에는 이를 입증할 수 있는 자료를 추가로 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 1623
(2) 조작방법 또는 사용방법과 그 설정사유

(3) 비교시험용 체외진단시약을 사용하는 경우 그 선택사유

## 텍스트 블록 1624
(4) 병용사용의 유무

(5) 관찰항목, 측정항목, 임상검사항목, 측정기준 및 검사방법

(6) 유효성 평가기준, 평가방법 및 해석방법

(7) 부작용을 포함한 안전성의 평가기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 1625
나) 임상적 성능 결과는 다음의 사항을 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 1626
(2) 증례기록 요약

## 텍스트 블록 1627
(3) 기타 임상적 성능시험 성적의 확인에 필요한 자료

다) 임상적 성능 평가는 해당 검사 질환명에 대한 체외진단시약의 유효율이 의학적·한의학적 원

## 텍스트 블록 1628
정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1629
라) 민족적 요인의 차이가 있어 외국 임상적 성능시험에 관한 자료를 그대로 적용하기가 어렵다

고 판단되는 경우, 식약처장은 국내에 거주하는 한국인으로부터 유래한 검체를 대상으로 한

## 텍스트 블록 1630
자료를 추가 제출할 것을 요구할 수 있다.

## 텍스트 블록 1631
마) 생명을 위협하는 희귀한 질환에 적용되는 희소체외진단의료기기의 경우에는 식약처장이 타당

하다고 인정하는 범위의 임상적 성능시험에 관한 자료로 갈음할 수 있다

❍ 다양한 농도를 포함한 양성 임상 검체와 패널을 이용하여 평가한다.

❍ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로 한 경우, 타당한 임상적

## 텍스트 블록 1632
근거를 제시한다. 이 경우, 실험 대상 인구에 대한 자료(인구통계/ 선택기준/ 배제기준/ 전체

## 텍스트 블록 1633
숫자)와 ROC 분석 등과 같은 통계적 방법 등을 제시한다. 이 경우 가급적 독립적인 두 개 이

## 텍스트 블록 1634
상의 임상 시험을 근거로 설정되어야 하며, 임상평가를 토대로 판정기준치가 수정되었다면 수정된

판정기준치를 이용하여 재평가가 필요하다.

진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였음을 기술한 자료나 양성임을 확인 가능한 서류 등)

## 텍스트 블록 1635
으로 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 1636
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1637
확진검사방법으로 확인된 자료나 양성임을 확인 가능한 서류 등)

## 텍스트 블록 1638
권장한다.

## 텍스트 블록 1639
※ 권장사항 : 종양의 모든 병기가 포함된 검체를 이용한 평가가 권장됨

## 텍스트 블록 1640
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1641
미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1642
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1643
질환단계, 아형(유전형, 변이체 등), 검체의 종류 등 검체에 대한 상세한 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 1644
을 제시한다.

## 텍스트 블록 1645
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1646
하거나 초회헌혈자를 배제해서는 안 된다는 것을 의미한다.

## 텍스트 블록 1647
고려하여 통계적으로 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 1648
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1649
미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1650
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1651
제시한다.

## 텍스트 블록 1652
3 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1653
출해야 하며, 아래의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 1654
관한 자료를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

## 텍스트 블록 1655
이에 관한 자료를 제출 한다(단, 표준물질에 관한 자료와 중복될 경우 이를 생략한다).

## 텍스트 블록 1656
4 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 1657
료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1658
가. 국제 표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 1659
나. 출처 및 근거 자료

## 텍스트 블록 1660
가. 표준물질의 농도별 설정 기준을 입증할 수 있는 시험자료 및 결과 해석자료

나. 표준물질 관리방법 및 관리기록서(정도관리 포함)

## 텍스트 블록 1661
5 검체보관 및 취급상(온도,습도 등)의 조건 설정 근거자료

## 텍스트 블록 1662
관 조건 및 방법, 사용기한, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는 원심분리 조건 등을 포함

변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을 함께 기록한다.

## 텍스트 블록 1663
요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1664
6 상관성 평가

## 텍스트 블록 1665
가. 국내‧외 허가된 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기(NGS platform, NGS

## 텍스트 블록 1666
체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어와 같이 개별 제품의 형태 또는 이들을 모두 포함한

## 텍스트 블록 1667
세트형태(NGS platform, NGS 체외진단시약, 독립형 분석용 소프트웨어)제품)와의 상관성을 확

## 텍스트 블록 1668
인할 수 있는 비교시험 성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이 새로운 경

## 텍스트 블록 1669
우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나. 성능시험 과정에서 기허가 제품과 비교검사를 실시하였다면 그 자료를 정리하여 상관성 시험의

## 텍스트 블록 1670
결과로 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1671
다. 추가적으로 상관성 평가가 필요할 경우 아래의 원칙을 따른다.

가. 다양한 역가의 표준물질과 통계적으로 해석 가능한 임상 검체수를 포함하여 비교시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 1672
검체를 사용할 것을 권장한다.

다. 임상 검체의 경우 다양한 임상 상을 포함하는 검체를 포함하여 비교하도록 한다.

## 텍스트 블록 1673
라. 정량검사의 임상 검체는 측정범위 내의 다양한 농도가 포함되도록 하고 최소 40개 이상의

## 텍스트 블록 1674
검체를 시험하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1675
가. 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기를 사용목적으로 하는 허가신청 제

품은 기 허가된 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기 또는 외국의 허가

된 차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기(국내 허가 제품이 없을 시)으로

## 텍스트 블록 1676
상관성 비교시험을 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1677
나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교 시험할 것을 권장한다.

다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 1678
라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복수행을 권장한다.

제공하여야 한다. 불일치의 원인을 분석할 때는 가능한 확인방법(기 허가된 체외진단의료기기 또

## 텍스트 블록 1679
는 외국에서 허가받은 동등제품으로 확인)과 비교한다.

## 텍스트 블록 1680
※ 같은 진단목적의 차세대염기서열분석용 체외진단의료기기에 대해 국내·외 허가받은 제품

## 텍스트 블록 1681
이 없을 경우, 또는 비교시약만 있을 경우에 한하여 염기서열법등 기존의 유전체 분석방법

## 텍스트 블록 1682
과 비교한 자료를 인정할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1683
차세대염기서열분석법(NGS)을 이용한 체외진단의료기기의 분석 소프트웨어를 이용하여 돌

## 텍스트 블록 1684
연변이가 검출되는 유무를 판정하는 기준과 그 결과 자료(raw data)를 제출한다.

## 텍스트 블록 1685
가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 1686
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편(신뢰구간과 함께), 상관계수 및 의학적 결정치에서의 바이어스

## 텍스트 블록 1687
(bias)를 제시한다.

## 텍스트 블록 1688
(신뢰구간과 함께) 한다.

## 텍스트 블록 1689
라. 결과가 불일치하는 경우 불일치의 원인분석에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1690
Ⅷ 참고문헌

## 텍스트 블록 1691
http://www.wadsworth.org/labcert/TestApproval/forms/Oncology_Molecular_Checklist.pdf)

## 텍스트 블록 1692
Jeffrey Shuren, M.D., J.D. Director, Center for Devices and Radiological Health, Food and

## 텍스트 블록 1693
Drug Administration, Department of Health and Human Services (미국 FDA 홈페이지)

## 텍스트 블록 1694
Director, RA, GSK, World CDx regulation conference 2015)

## 텍스트 블록 1695
Sequencing)(NATA Technical Note 37—October2014, Issued: June 2014, Reissued October 2014)

## 텍스트 블록 1696
Australasia, RCPA, 2014.05)

## 텍스트 블록 1697
Department of Health)

## 텍스트 블록 1698
Tests—Preliminary Discussion Paper (미국 FDA 홈페이지)

## 텍스트 블록 1699
(ACGS, Association for Clinical Genetic Science, 2014. 05)

## 텍스트 블록 1700
World CDx regulation conference, 2015.05)

## 텍스트 블록 1701
a

## 텍스트 블록 1702
proposal

## 텍스트 블록 1703
for Canada?

## 텍스트 블록 1704
et

## 텍스트 블록 1705
al.

## 텍스트 블록 1706
J Med Genet

## 텍스트 블록 1707
BRIC View 2014-T05)

## 텍스트 블록 1708
PhD et al. American College of Medical Genetics and Genomics, Genetics in medicine,

## 텍스트 블록 1709
ACMG Practice Guidelines)

## 텍스트 블록 1710
(김남신, 한국생명공학연구원 선임연구원, 생명공학정책연구센터)

## 텍스트 블록 1711
a proposal

## 텍스트 블록 1712
30 number 11 NOVEMBER 2012 nature biotechnology)

## 텍스트 블록 1713
(Nigel C. Bennett et al., Cancers 2014, 6, 2296-2312)

## 텍스트 블록 1714
Chang, Cancer Genetics 206 (2014) 413-419)

## 텍스트 블록 1715
recommendation of the American College of Medical Genetics and Genomics and the

## 텍스트 블록 1716
Association for Molecular Pathology(Sue Richards, PhD et al., ACMG Standards and

## 텍스트 블록 1717
Guidelines Genetics in medicine

## 텍스트 블록 1718
practice: an institutional experience (Caitlin B. Mauer et al., Original Research Article

## 텍스트 블록 1719
Genetics in medicine | Volume 16 | Number 5 | May 2014)

## 텍스트 블록 1720
Annotation and Clinical

## 텍스트 블록 1721
Interpretation Challenge (Karin S. Kassahn et al., HUMAN

## 텍스트 블록 1722
Genome Diagnostics: A National Collaborative Study of Dutch Genome Diagnostic

## 텍스트 블록 1723
소속기관

## 텍스트 블록 1724
삼성유전체연구소

## 텍스트 블록 1725
삼성유전체연구소

## 텍스트 블록 1726
삼성서울병원

## 텍스트 블록 1727
고려대 구로병원

## 텍스트 블록 1728
삼성서울병원

## 텍스트 블록 1729
연세대 강남세브란스병원

## 텍스트 블록 1730
한양대 의과대학

## 텍스트 블록 1731
(유)라이프테크놀로지스코리아

## 텍스트 블록 1732
㈜녹십자엠에스

## 텍스트 블록 1733
㈜랩지노믹스

## 텍스트 블록 1734
마크로젠

## 텍스트 블록 1735
[전문협의회 위원]

## 텍스트 블록 1736
분 야

## 텍스트 블록 1737
성 명

## 텍스트 블록 1738
추천기관

## 텍스트 블록 1739
학계 (유전체의학)

## 텍스트 블록 1740
박웅양

## 텍스트 블록 1741
(사)한국유전체학회

## 텍스트 블록 1742
학계 (유전체의학)

## 텍스트 블록 1743
홍성우

## 텍스트 블록 1744
(사)한국유전체학회

## 텍스트 블록 1745
학계 (외과병리)

## 텍스트 블록 1746
최윤라

## 텍스트 블록 1747
대한병리학회

## 텍스트 블록 1748
학계 (유방병리)

## 텍스트 블록 1749
김정열

## 텍스트 블록 1750
대한병리학회

## 텍스트 블록 1751
학계 (분자진단)

## 텍스트 블록 1752
기창석

## 텍스트 블록 1753
대한진단검사의학회

## 텍스트 블록 1754
학계 (분자진단)

## 텍스트 블록 1755
이경아

## 텍스트 블록 1756
대한진단검사의학회

## 텍스트 블록 1757
학계 (생물정보학)

## 텍스트 블록 1758
남진우 한국생물정보시스템생물학회

## 텍스트 블록 1759
수입 (약학)

## 텍스트 블록 1760
김이준

## 텍스트 블록 1761
의료기기산업협회

## 텍스트 블록 1762
제조 (임상병리학)

## 텍스트 블록 1763
문은주

## 텍스트 블록 1764
한국의료기기공업협동조합

## 텍스트 블록 1765
제조 (분자유전학)

## 텍스트 블록 1766
조대연

## 텍스트 블록 1767
한국바이오협회 (체진협)

## 텍스트 블록 1768
제조 (분자유전학)

## 텍스트 블록 1769
박창원

## 텍스트 블록 1770
한국바이오협회 (체진협)

## 텍스트 블록 1771
차세대염기서열분석(Next Generation Sequencing) 체외진단의료기기의 성능평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1772
발 행 처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 1773
발 행 일 2021년 7월

## 텍스트 블록 1774
발 행 인 서경원

## 텍스트 블록 1775
편 집 위 원 장 이정림

## 텍스트 블록 1776
편 집 위 원 <체외진단기기과>

## 텍스트 블록 1777
문 의 처 (우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1778
오송보건의료행정타운 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 1779
의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1780
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1781
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1782
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1783
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

