## 텍스트 블록 1
(공무원 지침서) ((((((((((((((((((((공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 공무원 지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서지침서))))))))))))))))))))

## 텍스트 블록 2
의약품정책과

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
수입요건확인 면제대상 물품 중 의약품등의 추천요령 업무처리 지침(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 19
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 20
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 27
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
현 미 영

## 텍스트 블록 38
문 은 희

## 텍스트 블록 39
이 지침서는 수입요건확인 면제대상 물품 중 의약품등의 추천요령 업무처

리의 세부 지침을 정한 것으로서 (식약처) 관련 부서 담당 직원의 업무처리를

## 텍스트 블록 40
위한 것입니다.

## 텍스트 블록 41
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 42
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 43
본 지침서는 21년 12월 17일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후

## 텍스트 블록 44
최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 45
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 (식품의약품안전처 의약품정책과)에

## 텍스트 블록 46
문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 47
제․개정 이력서

## 텍스트 블록 48
수입요건확인 면제대상 물품 중 의약품등의 추천요령 (공무원 지침서)

## 텍스트 블록 49
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 50
주요 내용

## 텍스트 블록 51
「수입요건확인 면제대상 물품 중 의약

품 등의 추천요령」업무처리지침(공무원

## 텍스트 블록 52
지침서)

## 텍스트 블록 53
지침서02 2021.12.17. 수입요건확인면제 범위 등 개정사항 반영

## 텍스트 블록 54
목 차

## 텍스트 블록 55
「수입요건확인 면제대상 물품 중 의약품등의 추천요령」

## 텍스트 블록 56
I. 개요

## 텍스트 블록 57
제42조제2항에 따라 품목별 허가를 받거나 신고를 하지 않고 수입

할 수 있는 의약품등에 대해 그 절차를 규정하고 있음

한하여 제한적으로 그 범위를 정하고, 추천 시 필요한 절차를 정하고 있음

범위, 기준, 신청서류 등 관련 규정 및 세부적인 사례 등을 제공하여

## 텍스트 블록 58
업무처리에 도움을 주고자 함

## 텍스트 블록 59
Ⅱ. 관련 규정

## 텍스트 블록 60
Ⅲ. 민원접수 시 처리 방법

[별지 제1호서식]) 및 근거자료를 제출받아 검토·처리

## 텍스트 블록 61
〔용도〕” 순

## 텍스트 블록 62
예시) ‘21년 10번째 접수된 경인식약청 연구시험용인 경우 “제 경인

## 텍스트 블록 63
Ⅳ. 범위 및 추천기관

## 텍스트 블록 64
제2조(수입요건확인면제의 범위 및 추천)

## 텍스트 블록 65
① 수입요건확인이 면제되는 대상은 다음 각호의 목적으로 반입되는 의약품등으로 한다.

## 텍스트 블록 66
2의2. 긴급방역용 의약외품

## 텍스트 블록 67
한 원료의약품(이하 "해외수탁제조의약품의 원료의약품"이라 한다)

## 텍스트 블록 68
② 제1항의 규정에 의하여 수입요건확인이 면제되는 의약품등의 추천을 할 수 있는 기관

## 텍스트 블록 69
및 대상의 범위는 다음 각 호와 같다.

## 텍스트 블록 70
"라 한다) : 제1항제1호, 제2호 및 제3호부터 제6호까지. 다만, 자가치료용인 경우

## 텍스트 블록 71
환자의 진료병원 소재지의 시·도지사도 추천할 수 있다.

## 텍스트 블록 72
법」제2조제19호에 따른 국가필수의약품에 한하여 추천한다.

## 텍스트 블록 73
< 검토 시 유의사항 >

추천 물품이 의약품등에 해당되는지 여부 확인 필요

※ 의약품등 해당여부 관련사항은 ‘Ⅶ 주요 질의사항’ 참조

## 텍스트 블록 74
하여 추천신청은 불가

(연구소) 소재지 관할 지방식품의약품안전청으로 신청

면제 추천을 받아 수입된 물품을 국외로 반출한 이후 다시 수입하

여야 하는 경우 수입요건확인 면제 추천을 다시 받아야함

## 텍스트 블록 75
타목적 사용은 불가

## 텍스트 블록 76
Ⅴ. 추천기준

제3조(추천기준) 의약품등의 수입요건확인면제의 추천기준은 다음 각호에 의한다.

기관(조산원제외)의 장이 발행하는 진단서에 의한다. 다만, 일정한 치료주기가 필요한

물품에 한하여 최소 치료주기에 대한 소요량을 명기한 경우와 각 개인에 대한 진단서

## 텍스트 블록 77
를 첨부하여 2인 이상에 필요한 의약품을 수입하는 경우 2천 달러 이상의 경우라도

## 텍스트 블록 78
추천할 수 있다.

## 텍스트 블록 79
당해 의료기관장의 사용계획서에 의한다.

## 텍스트 블록 80
2의2. 긴급방역용 의약외품은 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병의

유행 시 감염병의 예방 또는 방역을 위한 것으로 비상업적·비판매 용도로 사용하

기 위한 자의 사용계획서에 의한다. 다만, 수입업무를 대행하는 업체가 수입절차를

## 텍스트 블록 81
진행하는 경우 해당 물품 전량이 사용계획서 상의 사용자에게 공급되는 경우에 한

## 텍스트 블록 82
하여 추천할 수 있다.

## 텍스트 블록 83
약품인 경우 2킬로그람을 초과하여서는 아니된다. 다만, 품목 또는 제조시험의 내용에

## 텍스트 블록 84
따라 그 수량을 증감할 수 있다.

험에 소요되는 필요한 최소량으로 한다.

## 텍스트 블록 85
용은 동일 제품 각 2개에 한한다.

가. 수량은 당해 제품 수입시의 최초 포장단위를 기준으로 배부처당 5개에 한한다.

나. 동 제품의 수입품과 구분될 수 있는 표시(견본 등 문구)가 되어 있어야 하며, 표시되

어 있지 아니하는 것은 통관후 구분표시 할 것을 조건으로 추천한다.

## 텍스트 블록 86
가. 소비자 조사계획서에 의하되, 수량은 소비자 조사에 필요한 최소량으로 한다.

## 텍스트 블록 87
나. 동 제품의 수입품과 구분할 수 있는 표시(예: 소비자조사용 의약외품 또는 소비자조

사용 화장품 등 문구)가 있어야 하며, 표시되어 있지 아니한 것은 통관 후 구분 표시

## 텍스트 블록 88
할 것을 조건으로 추천한다.

## 텍스트 블록 89
서류(대상 원료의약품을 확인할 수 없는 경우에는 제품표준서 등 근거자료를 첨부할

## 텍스트 블록 90
수 있다)에 따른 원료의약품에 한한다. 다만, 이미 품목허가·신고된 의약품의 원료의

## 텍스트 블록 91
약품은 제외한다.

## 텍스트 블록 92
< 검토 시 유의사항 >

대비한 중화제, 항독소 등)이나 기타 구호용으로 사용할 구호약품

필요하므로, 수량에 관계없이 계획서의 적절성으로 판단하여 처리

## 텍스트 블록 93
계획서에 대해서 적용

## 텍스트 블록 94
하여, 재포장(눈가림) 후 임상시험 실시 국가로 보내는 경우 추천 가능

하는 자가 조사계획서와 함께 추천을 신청할 수 있음

## 텍스트 블록 95
제조에 필요한 원료의약품

나오기까지 추가적인 공정이 필요한 경우로, 추가적인 공정에

## 텍스트 블록 96
투입되는 출발물질(제품)은 원료의약품으로 판단할 수 있음

## 텍스트 블록 97
Ⅵ. 추천신청 서류

제4조(추천신청서류) 의약품등의 수입요건확인 면제를 추천받고자 하는 자는 다음 각호

의 서류를 구비하여 관할 시·도지사, 한국희귀·필수의약품센터의 장[자가치료용 및 구

## 텍스트 블록 98
호용(국가필수의약품에 한함)에 한함] 또는 관할 지방식품의약품안전청장(긴급방역용 의

약외품·제조시공용·연구시험용·견본용·해외수탁제조의약품의 원료의약품에 한함)에

## 텍스트 블록 99
게 신청하여야 한다.

## 텍스트 블록 100
라 사용자가 계획서 내용을 명확히 타당성 있게 작성하고 착수시기(배부시기)등을 명

## 텍스트 블록 101
시하여야 한다.

## 텍스트 블록 102
가. 자가치료용의 경우 : 수입추천용 진단서(국·공립병원장, 보건소장 또는 의료법 제

3조제2항의 규정에 의한 의료기관(조산원 제외)의 장이 발행한 것으로 자가치료에

## 텍스트 블록 103
필요한 의약품명, 용법용량 등이 명시된 것) 1부

나. 구호용의 경우 : 사용계획서 1부

## 텍스트 블록 104
다. 긴급방역용 의약외품의 경우 : 사용계획서(수입하고자 하는 물품의 의약외품 해당

## 텍스트 블록 105
여부를 판단할 수 있는 정보, 규격 등을 포함한다) 1부

## 텍스트 블록 106
라. 제조시공용의 경우 : 시공품제조계획서 1부

마. 연구시험용의 경우 : 연구 또는 시험계획서 1부

## 텍스트 블록 107
바. 견본용 : 배부계획서 1부

사. 소비자조사용 의약외품 및 화장품 : 소비자 조사계획서 1부

## 텍스트 블록 108
아. 해외수탁제조의약품의 원료의약품 : 수탁제조계약서 또는 수탁관계를 증명할 수 있는

## 텍스트 블록 109
서류(대상 원료의약품을 확인할 수 없는 경우 제품표준서 등 근거자료 첨부) 사본 1부

## 텍스트 블록 110
< 검토 시 유의사항 >

## 텍스트 블록 111
내용* 및 의약품명(성분명), 용법·용량, 복용일수 등을 포함하며, 진단

## 텍스트 블록 112
서상의 약품수량은 신청서상 수량과 일치를 원칙으로 함

## 텍스트 블록 113
성명, 면허자격, 면허번호

용법·용량, 근거자료, 환자당 투여수량, 사용 후 잔량처리방법 등 검토

## 텍스트 블록 114
제조 후 잔량처리 방법 등 검토

및 연락처, 시험기간, 잔량처리방법 등 세부적인 사항 확인

## 텍스트 블록 115
배부 일정 등 세부적인 사항 확인

조사 후 잔량처리방법 등 세부적인 사항을 확인

수입하고자 하는 원료의약품의 제품명(화학식), 제조공정, 사용량

## 텍스트 블록 116
등 세부적인 사항 확인

## 텍스트 블록 117
Ⅶ. 주요 질의사항

## 텍스트 블록 118
Q1. 품질관리에 사용하는 표준품, 시약 등의 추천대상 여부

목적에 따라 규격화되어 별도 제조되었거나 이미 제조된 원료물질을

정제하여 얻어진 높은 순도의 표준물질’임

## 텍스트 블록 119
의약품’에 해당하지 않으므로, 동 고시에 따른 추천 대상이 아님

## 텍스트 블록 120
의약품 등의 안전에 관한 규칙 [별표1] 의약품 제조 및 품질관리기준 1호 파목 및 하목

․ 원료약품 : 완제품의 제조에 사용되는 물질을 말하며, 완제품에 남아있지 않은

## 텍스트 블록 121
물질을 포함

## 텍스트 블록 122
물질로서 완제의약품의 제조에 사용되는 것

## 텍스트 블록 123
Q2. 조품(Crude API) 추천대상 여부

## 텍스트 블록 124
변화 없이 단순히 순도를 높이기 위한 정제공정이나 결정화 공정

등의 처리공정을 거쳐 최종 원료의약품이 되는 상태의 원료임

공정만으로 원료의약품의 형태가 되며, ▲ 원료의약품에 준하여

관리하여 원료의약품과 동등 수준으로 보아 추천대상에 해당됨

## 텍스트 블록 125
있는 제조기록서(제조시공용), 연구 시험계획서(연구시험용) 검토 후 요건

## 텍스트 블록 126
확인 면제 추천

## 텍스트 블록 127
Q3. 원료의약품 제조시공용 원료물질(출발물질, 중간체) 추천대상 여부

## 텍스트 블록 128
부분이 되는 원료약품, 중간체 또는 다른 원료의약품이며, 중간체는

원료의약품 공정 단계 중에 생산되는 것으로 원료의약품이 되기 전

추가적인 분자적 변화 또는 정체를 거쳐야 하는 것을 말함

① 화학의약품의 경우, 원료약품 및 그 분량, 제조공정도, 화학반응식 등을 검토

하여 해당 원료물질이 원료의약품의 화학 구조에 중요 구성요소로 포함되는 것

## 텍스트 블록 129
② 바이오의약품의 경우, 해당 원료물질이 원료의약품의 생물학적 구조에 중요

## 텍스트 블록 130
구성요소로 포함되거나 유효성분 발현에 필수적인 것, 제조공정에서 유효성분의

약리학적 활성을 나타낼 때 필수적인 불순물 제거 등 필수 구성요소로 포함

## 텍스트 블록 131
되는 것

## 텍스트 블록 132
Q4. 의약품 제조에 사용되는 부형제 추천대상 여부

## 텍스트 블록 133
사용목적이 의약품의 제조에 국한되는 물품*이라면 추천 가능

구시험 등에 사용됨을 입증할 수 있는 자료 제출 시 요건확인 면제

## 텍스트 블록 134
추천 가능

## 텍스트 블록 135
Q5. 해외수탁제조의약품 반제품 추천대상 여부

## 텍스트 블록 136
2차 포장 후 위탁사로 수출하는 경우, 국내에서 추가적인 제조공정

(2차 포장)이 필요하고, 전량 수출하는 제품이므로, 해외수탁제조

## 텍스트 블록 137
의약품의 ‘원료의약품’으로 간주하는 것이 타당

## 텍스트 블록 138
내용을 확인할 수 있는 서류를 첨부하여 요건확인 면제 추천 가능

## 텍스트 블록 139
[붙임 1] 추천 신청서 작성 예시

## 텍스트 블록 140
수입요건확인 면제대상 물품 중 의약품등의 추천신청서

## 텍스트 블록 141
상호: 안전제약(주)

## 텍스트 블록 142
송화인: La Labs Ltd.

## 텍스트 블록 143
신

## 텍스트 블록 144
주소: 충북 청주시 흥덕구 오송읍

## 텍스트 블록 145
청

## 텍스트 블록 146
성명: 홍길동 

## 텍스트 블록 147
도착항: 인천공항

## 텍스트 블록 148
인

## 텍스트 블록 149
원산지: 독일

## 텍스트 블록 150
부호

## 텍스트 블록 151
품명 및 규격

## 텍스트 블록 152
단위 및 수량

## 텍스트 블록 153
단 가

## 텍스트 블록 154
금 액

## 텍스트 블록 155
Montelukast

## 텍스트 블록 156
Sodium USP

## 텍스트 블록 157
12kg

## 텍스트 블록 158
USD 1650/kg

## 텍스트 블록 159
추천조건:

## 텍스트 블록 160
위 사항을 「대외무역법」제11조, 제14조, 같은 법 시행령 제19조 및 「대

외무역관리규정」제19조, [별표 4]제7호, 「의약품등의 안전에 관한 규칙」제

## 텍스트 블록 161
57조제6호 및 식품의약품안전처고시 「수입요건확인면제대상 물품 중 의약품

등의 추천요령」에 의하여 수입요건확인 면제대상으로 추천합니다.

## 텍스트 블록 162
추천번호:

## 텍스트 블록 163
추천일자: 년 월 일

## 텍스트 블록 164
추 천 자: 

## 텍스트 블록 165
[붙임 2] 연구시험계획서 예시

## 텍스트 블록 166
연 구 시 험 계 획 서

## 텍스트 블록 167
몬테루카스트나트륨(Montelukast Sodium)을 유효성분으로 하는 제제연구 및

## 텍스트 블록 168
개발을 위한 시험계획서

## 텍스트 블록 169
독일의 La사에서 제조된 몬테루가스트나트륨(Montelukast Sodium)을 1종으로

## 텍스트 블록 170
하는 복합제 제네릭 제제연구를 통한 제품 개발을 목적으로 함

## 텍스트 블록 171
안전제약 중앙연구소

## 텍스트 블록 172
신규한 설정 처방(원료약품 및 그 분량)으로 약전 제제총칙의 제법에 준하여

제조한 후 자사의 몬테루카스트나트륨/A성분 복합제 별첨규격에 따라 시험 및

## 텍스트 블록 173
평가하여 제제연구 및 개발 진행

## 텍스트 블록 174
용도

## 텍스트 블록 175
소요량(kg)

## 텍스트 블록 176
비고

## 텍스트 블록 177
제제연구

## 텍스트 블록 178
스케일업

## 텍스트 블록 179
기술이전

## 텍스트 블록 180
총 소요량

## 텍스트 블록 181
제제연구는 5,000T 1Batch로 25회, 스케일업은 50,000T를 1Batch로 10회 진행,

## 텍스트 블록 182
기술이전은 500,000T를 1Batch로 1회 진행하며, Batch 크기는 코팅기 사용 중

## 텍스트 블록 183
코팅액의 손실을 최소화하고 균일한 코팅을 위해 적정 용량보다 높은 검체량을

## 텍스트 블록 184
사용해야되는 점을 고려함

## 텍스트 블록 185
남은 잔량은 적출물 위탁처리업체(OOO, Tel:123-1234)에 의뢰하여 폐기할 예정임

