## 텍스트 블록 1
발 간 등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
의약품등 수입관리 기준 해설서

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
의약품등 수입관리 기준 해설서(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 12
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 13
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 14
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 15
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 16
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 17
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 18
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 22
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 23
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 25
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
서 진 주

## 텍스트 블록 36
오 정 원

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 민원인이 의약품등의 수입관리 기준에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 38
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 39
본 안내서는 2024년 2월 22일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 40
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에

## 텍스트 블록 41
따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 42
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 아래

## 텍스트 블록 43
소관부서에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
구분

## 텍스트 블록 45
의약품

## 텍스트 블록 46
의약외품

## 텍스트 블록 47
부서명 의약품안전국 의약품관리과 바이오생약국 바이오의약품정책과 (첨단바이오의약품TF) 바이오생약국 바이오의약품품질관리과 바이오생약국 한약정책과 바이오생약국 의약외품정책과

## 텍스트 블록 48
전화번호

## 텍스트 블록 49
팩스번호

## 텍스트 블록 50
연번

## 텍스트 블록 51
제·개정번호

## 텍스트 블록 52
제·개정 이력

## 텍스트 블록 53
승인일자

## 텍스트 블록 54
주요내용

## 텍스트 블록 55
의약품등 수입관리 기준 해설서 제정

「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조 및

## 텍스트 블록 56
별표 6의2 개정사항 등 반영

## 텍스트 블록 57
목 차

## 텍스트 블록 58
제2장 의약품등 수입관리 기준 해설

## 텍스트 블록 59
의약품등 수입관리 기준의 개요

‘의약품등 수입관리 기준’은 약사법 제42조에 따라 의약품등의 수입자가 준수해야

할 의무사항으로서, 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조의 규정에 의하여 수입관리

에 관한 세부사항이 [별표 6의2] ‘의약품등 수입관리 기준’으로 정해져 있다. 이 기준은

## 텍스트 블록 60
수입 의약품등의 품질을 확보하고 유통관리에 적정을 기하기 위한 조직적이고 체계적

자의 제품관리와 품질관리에 관한 의무사항 등을 담고 있다.

그동안 의약품등의 수입관리는 오랫동안 형성된 매우 다양한 성격의 수입업 형태와

## 텍스트 블록 61
그 규모 등 약업계의 변화된 환경을 반영하지 못하였다. 특히 지금까지는 수입자와

수입관리자에 대하여 각각 제조업자와 제조관리자의 준수사항을 준용하도록 함으로써

실정과 부합하지 못하였다. 또한, 의약품은 개발 단계에서부터 제조·유통·판매 및 사용

에 이르기까지 전 과정에 각각의 관리 기준이 존재하며, 각 기준에 따라 체계적으로

## 텍스트 블록 62
관리되고 있으나 수입관리에 관한 기준은 따로 마련되어 있지 않아, 의약품 전 주기에

## 텍스트 블록 63
대해 총체적으로 관리가 이루어지려면 해당 기준이 필요한 상황이었다. 이에 따라 수입

자가 수입의약품등의 관리를 적절히 수행할 수 있도록 실정에 맞는 관리 기준을 신설하

## 텍스트 블록 64
게 되었다.

## 텍스트 블록 65
현재 ‘의약품등 수입관리 기준’(Good Importing Practices, GIP) 이외에 의약품의

## 텍스트 블록 66
전 주기에 대하여 다음과 같이 각각의 관리 기준이 제정·운영되고 있다.

관한 기준을 제시하여 안전성에 관한 시험 과정과 그 결과에 대한 신뢰성을 확보하고

## 텍스트 블록 67
자 한다.

## 텍스트 블록 68
시험을 실시하는 경우 피험자의 권리를 보호하고 그 시험결과의 타당성을 확보할

수 있도록 임상시험 실시에 필요한 기준을 제시하며, 임상시험계획에 대하여 사전

## 텍스트 블록 69
승인을 받도록 하고 있다.

## 텍스트 블록 70
관한 기준이다. 시설 등의 hardware 뿐만 아니라 운영·관리에 관한 software 등을

## 텍스트 블록 71
세세하게 규정하고 있다.

## 텍스트 블록 72
유통 중의 품질확보를 위하여 의약품 도매상의 시설과 관리를 표준화하여 이를 준수

## 텍스트 블록 73
하도록 하고 있다.

## 텍스트 블록 74
한편, 미국에서는 의약품을 수입하려는 경우 기본적으로 「Federal Food, Drug and

## 텍스트 블록 75
Cosmetics Act」, 「Fair Packaging and Labelling Act」, 「Federal Caustic Poison

## 텍스트 블록 76
Act」, 「Public Health Service Act」 등에 해당하는 법률을 준수하여야 한다. 그 중

## 텍스트 블록 77
「Federal Food, Drug and Cosmetics Act」 제801조에서는 수입 제품의 심사에 적용

## 텍스트 블록 78
되는 기준 및 절차를 명시하고 있다. 특히 2015년 FDA는 수입의약품의 관리에 관하여

## 텍스트 블록 79
‘Good Importer Practices’에 대한 draft guidance를 공개하였는데, 본 draft

## 텍스트 블록 80
guidance는 법적인 권한이나 책임을 지니고 있지는 않으나 수입자가 미국의 안전 및

## 텍스트 블록 81
규제 요건을 준수하여 수입의약품 등에서 발생 가능한 문제를 예방하고 발견 및 행동할

수 있도록 기본적인 권고사항을 제공하고 있다.

## 텍스트 블록 82
일본에서의 수입의약품 관리는 우리나라의 약사법에 해당하는 「의약품, 의료기기

## 텍스트 블록 83
수입판매업자가 의약품 등을 수입할 때 제품관리 및 품질보증에 관해 준수해야 하는

## 텍스트 블록 84
사항이 후생성령인 「의약품 및 의약부외품의 수입판매관리 및 품질보증에 관한 성령」

## 텍스트 블록 85
에 규정되어 있었으나, 수입판매업의 허가가 제조판매업이나 제조업으로 변경되면서

## 텍스트 블록 86
2005년 3월 31일부로 폐지되었다. 그 이후 2005년 4월 1일부터는 의약품 등의 제조판

매업자나 제조업자가 업으로서 의약품 등을 수입하는 경우 수입의약품 관리에 대해서

## 텍스트 블록 87
는 「의약품 및 의약부외품의 제조관리 및 품질관리의 기준에 관한 성령」을 준용하여

## 텍스트 블록 88
준수하도록 규정하고 있다.

## 텍스트 블록 89
EU에서는 ‘유럽 의약품법’(Directive 2001/83/EC)에 따라 EU 내에서 판매되는

## 텍스트 블록 90
의약품은 Marketing Authorization를 받아야 하고, EU 우수제조관리기준을 준수하

## 텍스트 블록 91
기 위해 의약품을 수입할 때 QP(Qualified Person)을 지정하여 수입의약품을 관리하도

## 텍스트 블록 92
록 하고 있다. 수입자가 준수해야 하는 지침으로 인체대상 의약품은 Directives

## 텍스트 블록 93
2001/83/EC, 동물용 의약품은 Directives 2001/82/EC를 따르며, 또한 EMA에서

## 텍스트 블록 94
규정하고 있는 GMP Compliance, GDP Compliance, The Compilations of Union

## 텍스트 블록 95
Procedure 사항도 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 96
제1장 관련 법령 규정

## 텍스트 블록 97
「약사법」

## 텍스트 블록 98
제42조(의약품등의 수입허가 등) ① 의약품등의 수입을 업으로 하려는 자는 총리령으로 정하는

바에 따라 식품의약품안전처장에게 수입업 신고를 하여야 하며, 총리령으로 정하는 바에

## 텍스트 블록 99
따라 품목마다 식품의약품안전처장의 허가를 받거나 신고를 하여야 한다. 허가받은 사항

## 텍스트 블록 100
또는 신고한 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.

## 텍스트 블록 101
자”라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 의약품등에 대하여 제1항

## 텍스트 블록 102
에 따른 품목별 허가를 받거나 신고를 하지 아니하고 수입할 수 있다.

등을 미리 식품의약품안전처장과 품목 및 수량에 대한 협의를 거쳐 수입하려는 경우

총리령으로 정하는 의약품등을 수입하려는 경우

③ 수입자는 대통령령으로 정하는 시설 기준에 따라 영업소 등 필요한 시설을 갖추어야

## 텍스트 블록 103
한다.

## 텍스트 블록 104
경우 그 대표자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에도 또한 같다.

어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.

## 텍스트 블록 105
가. 제5조제1호 또는 제3호에 해당하여 폐쇄된 후 정신건강의학과 전문의가 약사(藥事)에

## 텍스트 블록 106
관한 업무를 담당하는 것이 적합하다고 인정한 경우

나. 제5조제2호에 해당하여 폐쇄된 후 가정법원의 성년후견ㆍ한정후견 종료의 심판을

## 텍스트 블록 107
받은 경우

## 텍스트 블록 108
제38조의4부터 제38조의6까지, 제40조, 제50조의2부터 제50조의10까지, 제69조의3 및 제

## 텍스트 블록 109
75조를 준용한다. 이 경우 “제조” 또는 “생산”은 각각 “수입”으로, “제조업자” 또는 “품목허

가를 받은 자”는 각각 “수입자”로, “제조소 또는 위탁제조판매업소”는 각각 “영업소”로

## 텍스트 블록 110
본다.

## 텍스트 블록 111
⑥ 식품의약품안전처장은 제1항에 따른 신고를 받은 경우에는 그 내용을 검토하여 이 법에

## 텍스트 블록 112
적합하면 신고를 수리하여야 한다. <신설 2019. 1. 15.>

## 텍스트 블록 113
수입하려면 그 해외제조소(의약품등의 제조 및 품질관리를 하는 해외에 소재하는 시설을

말한다. 이하 같다)의 명칭 및 소재지 등 총리령으로 정하는 사항을 식품의약품안전처장에게

## 텍스트 블록 114
등록하여야 한다.

## 텍스트 블록 115
다)

## 텍스트 블록 116
⑧ 수입자는 제7항에 따라 등록한 사항 중 총리령으로 정하는 사항을 변경하려는 경우에는

식품의약품안전처장에게 변경등록을 하여야 하며, 총리령으로 정하는 사항 외의 사항을

## 텍스트 블록 117
변경한 경우에는 식품의약품안전처장에게 신고하여야 한다.

## 텍스트 블록 118
및 제8항에 따른 등록ㆍ변경등록ㆍ변경신고의 절차ㆍ방법 등에 관하여 필요한 사항은 총리

## 텍스트 블록 119
령으로 정한다.

## 텍스트 블록 120
제37조(의약품등의 제조 관리의무) ① 제조관리자는 의약품등의 제조 업무에 종사하는 종업원

## 텍스트 블록 121
총리령으로 정하는 사항을 지켜야 한다.

## 텍스트 블록 122
② 제조관리자는 해당 제조소의 제조 관리 업무 외의 업무에 종사할 수 없다.

③ 의약품등의 제조업자 또는 품목허가를 받은 자는 제조관리자의 관리 업무를 방해하여서

## 텍스트 블록 123
그 요청을 거부하여서는 아니 된다.

## 텍스트 블록 124
제38조(의약품등의 생산 관리의무 및 보고) ① 의약품등의 제조업자 또는 의약품의 품목허가를

## 텍스트 블록 125
받은 자는 의약품등의 제조 및 품질관리[자가(自家)시험을 포함한다], 그 밖의 생산 관리에

## 텍스트 블록 126
관하여 총리령으로 정하는 사항을 지켜야 한다.

## 텍스트 블록 127
② 의약품의 품목허가를 받은 자 또는 의약외품의 제조업자는 총리령으로 정하는 바에 따라

의약품등의 생산 실적 등을 식품의약품안전처장 또는 제47조의3제1항에 따른 의약품관리종

## 텍스트 블록 128
합정보센터의 장에게 보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 129
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

제60조(수입자 등의 준수사항 등) ① 수입관리자는 법 제42조제5항 및 제6항에 따라 다음

## 텍스트 블록 130
각 호의 사항을 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 131
침입, 교차오염 또는 외부로부터의 오염 등을 방지할 것

## 텍스트 블록 132
한 교육ㆍ감독에 주력할 것

## 텍스트 블록 133
시험실에서 국민보건에 유해한 물질이 유출되거나 방출되지 아니하도록 할 것

대한 시험검사 또는 검정 성적서로 수입자의 시험검사 또는 검정을 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 134
가. 희귀의약품

## 텍스트 블록 135
나. 완제의약품 제조업자의 요청에 따라 수입을 대행한 원료의약품

할 우려가 있다고 식품의약품안전처장이 인정하는 의약품

## 텍스트 블록 136
라. 방사성의약품(「원자력안전법」에 따른 방사성동위원소를 함유하는 의약품만 해당한다)

## 텍스트 블록 137
할 것

## 텍스트 블록 138
준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 139
사항 등(의약품등의 사용으로 인한 부작용 발생사례를 포함한다)을 알게 된 경우와 안전

성ㆍ유효성에 관한 정보를 수집ㆍ분석ㆍ평가를 하기 위하여 조사를 실시한 경우에는

## 텍스트 블록 140
별표 4의3의 의약품등 시판 후 안전관리기준 제6호부터 제8호까지의 규정에 따라 보고하

## 텍스트 블록 141
고 적절한 조치를 취할 것

기법」에 따른 의료기기가 아닌 계량컵 또는 계량스푼 등을 사용하는 경우에는 식품의약

품안전처장이 정하는 기준에 맞는 계량컵 또는 계량스푼 등을 사용할 것

따른 창고 외의 장소에 의약품등을 보관하지 말 것

또는 별표 3의4의 제조 및 품질관리기준에 동등하게 상응하는 해당 국가의 기준에 따라

## 텍스트 블록 142
적합하게 제조된 의약품을 수입하고, 의약품을 수입할 때에는 별표 6의2의 의약품등

## 텍스트 블록 143
수입관리 기준을 준수할 것

의 기준에 따라 적합하게 제조된 의약외품을 수입하고, 의약외품을 수입할 때에는 별표

## 텍스트 블록 144
6의2의 의약품등 수입관리 기준을 준수할 것

## 텍스트 블록 145
에 해당하는 것을 사용하여 제조된 의약품만을 수입할 것

가. 제16조 각 호 외의 부분 후단에 따라 식품의약품안전처장이 인터넷 등으로 공고한

## 텍스트 블록 146
원료의약품

## 텍스트 블록 147
나. 의약품등의 수입자가 자신이 제4조제1항 또는 제5조제2항에 따라 수입품목 허가를

제6호에 따라 제4조제1항제7호 각 목의 자료를 제출한 원료의약품

표시기재사항 등에 관하여 식품의약품안전처장이 지시한 사항을 준수할 것

## 텍스트 블록 148
낱알모음포장 등 소량포장단위의 제품을 수입하여 공급할 것. 이 경우 일반의약품은

그 특성상 소량포장단위 이하의 포장이 필요한 경우를 제외하고는 소량포장단위를 10정

## 텍스트 블록 149
(또는 캡슐 등) 이상으로 하여야 한다.

## 텍스트 블록 150
및 외부 포장의 기재사항 등을 고려하여 보건복지부장관이 포장단위를 달리 정하는

## 텍스트 블록 151
경우에는 그에 따라 공급하여야 한다.

## 텍스트 블록 152
및 일산화탄소의 허용기준, 허용오차범위 및 측정기준에 적합한 궐련형 금연보조제를

## 텍스트 블록 153
수입하여야 하고, 판매 중인 제품에 대하여 분기마다 분기 시작 후 1개월 이내에 「담배사

## 텍스트 블록 154
업법」 제25조의2에 따라 기획재정부장관이 지정하는 측정기관에 타르, 니코틴 및 일산

화탄소의 측정을 의뢰하며, 그 결과를 측정일부터 3년 이상 보존할 것

안전처장이 정하여 고시하는 사항을 지킬 것

## 텍스트 블록 155
제출한 의약품의 경우만 해당한다)

## 텍스트 블록 156
평가하고 적절한 안전대책 수립 등 시판 후 안전관리업무를 수행할 것

의약품등의 관리에 관한 규정을 준수하고, 「전자무역 촉진에 관한 법률」에 따른 전자무

## 텍스트 블록 157
역문서로 표준통관예정보고를 할 것

## 텍스트 블록 158
③ 수입관리자의 관리업무 비종사 신고에 관하여는 제43조제2항을, 수입관리자의 교육에

관하여는 제44조 및 제45조를 준용한다. 이 경우 “제조관리자”는 “수입관리자”로, “제조

## 텍스트 블록 159
소”는 “영업소”로, “제조”는 “수입”으로 본다.

## 텍스트 블록 160
④ 안전관리책임자 등에 관하여는 제46조를, 안전관리책임자의 준수사항 등에 관하여는

제47조를, 안전관리책임자 교육의 내용ㆍ시간ㆍ방법 등에 관하여는 제47조의2를, 안전

관리책임자 교육기관 지정 및 지정취소 등에 관하여는 제47조의3을 준용한다. 이 경우

## 텍스트 블록 161
“품목허가를 받은 자”는 “수입자”로, “의약품의 제조업 허가증 또는 위탁제조판매업

신고증”은 “수입업 신고증”으로, “제조판매”는 “수입”으로 본다.

## 텍스트 블록 162
의약품등 수입관리 기준

## 텍스트 블록 163
(제60조제2항제6호·제7호 관련)

## 텍스트 블록 164
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 별표 1, 별표 1의2, 별표 3, 별표 3의2 및 별표

## 텍스트 블록 165
3의3을 따른다.

## 텍스트 블록 166
2.1 시설관리

## 텍스트 블록 167
가. 의약품등 창고 및 시험실은 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」에서 정

한 시설기준에 맞도록 필요한 시설을 갖추어야 하고, 정기적으로 점검하여 의약품등

의 보관 및 품질관리에 지장이 없도록 유지ㆍ관리하여야 하며, 해당 내용을 기록하

## 텍스트 블록 168
여야 한다.

## 텍스트 블록 169
나. 의약품등의 보관 및 시험에 사용되는 중요 기계ㆍ설비에 대하여 교정 및 적격성

평가를 하여야 하고, 작동절차와 기준을 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 170
2.2 자동화장치 등의 관리

## 텍스트 블록 171
가. 자동화장치[컴퓨터 또는 단품번호 부여체계(serialization) 등의 관련 시스템을 포

## 텍스트 블록 172
함한다. 이하 같다] 등을 사용할 경우에는 계획을 수립하여 정기적으로 교정 또는

## 텍스트 블록 173
성능점검을 하고 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 174
하여야 한다.

## 텍스트 블록 175
다. 자동화장치 등에 의한 모든 기록은 별도로 저장ㆍ보관하여야 하고, 이 경우 출력물

## 텍스트 블록 176
이나 테이프 및 마이크로필름 등과 같은 대체 시스템을 이용하여 별도로 보관된 자

## 텍스트 블록 177
료가 유실되지 않도록 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 178
2.3 환경관리

## 텍스트 블록 179
가. 의약품등 수입자는 의약품등의 오염을 방지하기 위하여 적절한 환경을 유지ㆍ관리

## 텍스트 블록 180
하고 그 내용을 기록하여야 한다.

나. 보관조건에 적절한 온도 및 습도가 유지되도록 정기적으로 점검하여야 한다.

수입관리자는 품질관리 및 제품관리의 책임자로서 다음 각 목의 사항을 이행하여야 한다.

## 텍스트 블록 181
인원을 배치하여야 하며, 그 작업원은 이 기준 및 담당 업무에 관한 교육ㆍ훈련을

## 텍스트 블록 182
받은 사람이어야 한다.

## 텍스트 블록 183
나. 품질관리 및 제품관리를 적절히 하기 위하여 제품표준서, 품질관리기준서 및 제품

관리기준서를 수입관리자의 승인(성명 및 서명을 기재한다)하에 갖추어 두고 운영하

## 텍스트 블록 184
여야 한다.

## 텍스트 블록 185
다. 제2.3호의 환경관리에 관한 사항을 승인하고 주관하여야 한다.

라. 제6호의 밸리데이션에 관한 사항을 승인하고 주관하여야 한다. 다만, 특별한 사유

## 텍스트 블록 186
로 수입관리자가 일부 밸리데이션 업무에 대하여 별도의 관리자를 지정하는 경우에

## 텍스트 블록 187
는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 188
마. 제7.1호가목 및 나목의 시험성적서 또는 검사성적서의 내용을 검토하고 제품의 출

## 텍스트 블록 189
하를 승인하여야 한다.

바. 제7.2호의 안정성 시험을 하여야 한다.

사. 제7.3호의 제품품질평가를 하여야 한다.

아. 부적합품이 규정된 절차대로 처리되고 있는지를 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 190
자. 제8호의 제품관리가 규정대로 되고 있는지를 점검ㆍ확인하여야 한다.

차. 제9호의 불만처리 및 제품회수에 관한 사항을 주관하여야 한다.

차. 제10호의 변경관리를 승인하여야 한다.

## 텍스트 블록 191
카. 제11호의 자율점검을 계획하고 추진하여야 한다.

타. 제12호의 교육 및 훈련을 실시하여야 한다.

파. 시험의 수탁자와 생산국 원 제조원을 평가하여야 한다.

하. 자재 및 의약품등의 보관관리 담당자를 지정하여야 한다.

품질관리기준서 및 제품관리기준서를 작성하여 갖추어 두어야 한다.

## 텍스트 블록 192
4.1 제품표준서

## 텍스트 블록 193
제품표준서는 품목마다 작성하며, 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 194
가. 제품명

## 텍스트 블록 195
나. 제형 및 성상

다. 효능ㆍ효과, 용법ㆍ용량 및 사용상의 주의사항

## 텍스트 블록 196
라. 제조원(국가 및 제조회사명)

## 텍스트 블록 197
마. 의약품등의 기준 및 시험방법

바. 품목허가(신고)번호ㆍ일자와 품목변경 시 변경사항(변경일자를 포함한다)

## 텍스트 블록 198
사. 보관조건

## 텍스트 블록 199
아. 유효기간 또는 사용기간

## 텍스트 블록 200
자. 품목허가(신고)증

## 텍스트 블록 201
차. 국문표시 견본

## 텍스트 블록 202
카. 이력관리

## 텍스트 블록 203
타. 작성 연월일

## 텍스트 블록 204
파. 동물유래원료에 관한 사항(주사제로 한정한다)

하. 품목허가 또는 품목신고의 유효기간 등 그 밖에 필요한 사항

## 텍스트 블록 205
4.2 품질관리기준서

## 텍스트 블록 206
품질관리기준서에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 207
가. 다음 사항이 포함된 시험지시서

## 텍스트 블록 208
나. 검체(檢體)의 채취자, 채취량, 채취장소, 채취방법 및 채취 시 주의사항(무균 여부

## 텍스트 블록 209
등)과 채취 시의 오염방지대책

## 텍스트 블록 210
다. 시험시설 및 시험기구의 점검

## 텍스트 블록 211
라. 안정성 시험

## 텍스트 블록 212
마. 의약품등 보관용 검체의 관리

## 텍스트 블록 213
바. 표준품 및 시약의 관리

## 텍스트 블록 214
사. 위탁시험 하는 경우 검체의 송부방법 및 시험결과의 판정방법

## 텍스트 블록 215
4.3 제품관리기준서

## 텍스트 블록 216
제품관리기준서에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 217
가. 입고관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 218
나. 보관관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 219
다. 출고관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 220
라. 반품관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 221
5.1 문서의 작성

## 텍스트 블록 222
가. 모든 문서의 작성 및 개정ㆍ승인ㆍ배포ㆍ회수 또는 폐기 등 관리에 관한 사항이

포함된 문서관리규정을 작성하여야 한다.

나. 문서는 알아보기 쉽게 작성하여야 하며, 작성된 문서에는 수입관리자의 서명과 승

## 텍스트 블록 223
인 연월일이 있어야 한다.

다. 문서의 작성자ㆍ검토자ㆍ확인자 및 승인자는 서명을 등록한 후 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 224
라. 모든 기록문서는 작업과 동시에 작성되어야 하며 지울 수 없는 잉크로 작성하여야

한다. 기록문서를 수정하는 경우에는 수정하려는 글자 또는 문장 위에 선을 그어 수

## 텍스트 블록 225
수정자의 서명이 있어야 한다.

아야 하며, 정기적으로 점검하여 최근에 개정된 것인지를 확인하여야 한다. 개정 전

## 텍스트 블록 226
의 것도 일정기간 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 227
5.2 문서의 관리

## 텍스트 블록 228
가. 모든 기록문서(전자기록을 포함한다)는 해당 제품의 유효기한 또는 사용기한 경과

## 텍스트 블록 229
후 1년간 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 230
나. 1년 이상 기록문서의 보존이 필요한 경우 그 사유와 보존기한을 명확하게 규정하

## 텍스트 블록 231
여야 한다.

## 텍스트 블록 232
다. 가목에도 불구하고 생물학적제제등의 시험, 보관 및 반입ㆍ반출과 환경위생관리 등

## 텍스트 블록 233
에 관하여 작성한 기록문서는 환자의 건강에 위해가 발생할 경우 원인을 규명하기

## 텍스트 블록 234
위하여 제조일로부터 5년간 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 235
라. 전자문서 시스템의 경우에는 허가된 사람만이 입력, 변경 또는 삭제할 수 있으며

## 텍스트 블록 236
필요시 판독 가능한 방법으로 출력하여야 한다.

## 텍스트 블록 237
6.1 밸리데이션의 대상

## 텍스트 블록 238
가. 의약품등의 품질에 영향을 미치는 기계ㆍ설비를 설치하는 등의 경우에는 미리 수

## 텍스트 블록 239
립된 밸리데이션계획서에 따라 밸리데이션을 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 240
나. 밸리데이션 실시에 관한 기준서, 밸리데이션 실시 결과 및 결론을 종합한 보고서를

## 텍스트 블록 241
작성하여 갖추어 두어야 한다.

## 텍스트 블록 242
다. 밸리데이션을 실시한 결과 제품관리 및 품질관리에 관하여 개선이 필요한 경우에

## 텍스트 블록 243
는 필요한 조치를 하고 해당 조치에 대한 기록을 작성하여 갖추어 두어야 한다.

라. 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 객관적이고 합리적인 증거자료가 있는 경

## 텍스트 블록 244
우에는 밸리데이션을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 245
6.2 시험방법 밸리데이션

## 텍스트 블록 246
의약품등의 품질관리를 위한 시험방법의 타당성을 미리 검증하고 문서화하는 3밸리데

## 텍스트 블록 247
이션으로서 품목별로 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 248
6.3 컴퓨터시스템 밸리데이션

## 텍스트 블록 249
컴퓨터시스템의 자료를 정확하게 분석ㆍ관리ㆍ기록하고 미리 정해진 기준에 맞게 자료

를 처리한다는 것을 고도의 보증수준으로 검증하고 문서화하는 밸리데이션으로서 기계

## 텍스트 블록 250
ㆍ설비ㆍ시스템별로 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 251
7.1 시험관리

## 텍스트 블록 252
가. 의뢰한 시험별로 다음 사항이 포함된 시험성적서를 작성하여야 한다. 시험성적서는

시험의뢰서와 시험지시서를 통합하여 작성하거나 관리할 수 있다.

나. 시험을 위탁하는 경우, 위 가목의 각 항목 외에 품질검사기관의 제조번호별 검사성

## 텍스트 블록 253
적서 및 검사결과 통보서를 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 254
다. 의약품등은 적합판정이 된 것만을 출하하여야 하며, 기준일탈 또는 편향이 있는 경

## 텍스트 블록 255
우에는 그 사유를 조사한 후 처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 256
라. 시험기록(시험 근거자료를 포함한다)이 정확하고 설정된 기준에 맞다는 것을 확인

## 텍스트 블록 257
하는 중간검토자를 두어야 한다.

## 텍스트 블록 258
마. 의약품등 출하승인을 위한 평가는 수입기록서와 제품의 시험결과를 종합하여 판정

## 텍스트 블록 259
하여야 한다.

## 텍스트 블록 260
바. 그래프, 계산식 등 시험에서 얻은 모든 기록(전자기록을 포함한다)은 보존하여야

## 텍스트 블록 261
한다.

## 텍스트 블록 262
사. 시험용 검체는 오염되거나 변질되지 않도록 채취하고, 채취한 후에는 원상태와 같

## 텍스트 블록 263
이 포장하며, 검체가 채취되었음을 표시하여야 한다.

아. 시험기기, 계측기 및 기록계는 미리 정한 계획서에 따라 정기적으로 교정하고 그

## 텍스트 블록 264
결과를 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 265
자. 의약품등 보관용 검체는 제조단위 또는 관리번호별로 채취하고, 해당 제조단위의

## 텍스트 블록 266
유효기한 또는 사용기한 경과 후 1년간 보관하여야 한다.

차. 의약품등 보관용 검체와 시판용 제품의 포장형태는 동일하여야 한다. 다만, 시판용

## 텍스트 블록 267
제품이 대형포장인 경우에는 대형포장에 소량 검체를 보관하거나 대형포장과 동일

한 재질의 소형 포장에 보관할 수 있다.

## 텍스트 블록 268
카. 의약품등 보관용 검체는 제조판매ㆍ수입 품목허가(신고) 사항 또는 원료의약품 등

## 텍스트 블록 269
록 사항에 따른 전체 시험항목을 2회 이상(무균시험 및 발열성물질시험은 1회 이상)

## 텍스트 블록 270
시험할 수 있는 양을 규정된 보관조건에서 보관해야 한다. 다만, 희귀의약품의 수입

자가 다음의 서류를 모두 갖춘 경우에는 해당 희귀의약품의 식별 목적 외의 검체는

## 텍스트 블록 271
보관하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 272
서류

## 텍스트 블록 273
또는 원 제조원이 시험 실시에 필요한 검체를 제공할 수 있음을 보증하는 서류로

## 텍스트 블록 274
갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 275
타. 표준품, 배지, 검체, 중요 시약, 부피측정용 유리기구 등에 대한 관리상황을 기록하

## 텍스트 블록 276
여야 한다.

## 텍스트 블록 277
파. 표시재료는 기재사항이 변경될 때마다 규정에 적합한지를 확인하고 변경된 표시재

## 텍스트 블록 278
료를 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 279
하. 시험용 동물은 적절하게 관리하여야 하며, 각각 구분하여 그 사용명세를 기록하여

## 텍스트 블록 280
야 한다.

## 텍스트 블록 281
7.2 안정성시험

## 텍스트 블록 282
가. 안정성 시험은 계획을 수립하여 수행하고, 그 결과에 따라 의약품등의 유효기간 또

는 사용기간, 포장방법 및 저장조건을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 283
나. 안정성 시험 계획서에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 284
다. 시판 후 안정성 시험

## 텍스트 블록 285
후 장기보존시험을 하여야 한다.

## 텍스트 블록 286
있다.

## 텍스트 블록 287
제조단위 이상에 대하여 실시하여야 한다. 다만, 과학적으로 타당성을 입증하는 경

## 텍스트 블록 288
우에는 시험의 일부를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 289
라. 가목부터 다목까지의 규정에도 불구하고 수입자가 생산국 또는 원 제조원의 안정

성시험의 자료사용을 허락받은 경우에는 안정성시험 결과보고서나 요약자료를 받아

보관하는 것으로 안정성시험을 갈음할 수 있다. 다만, 생산국 또는 원 제조원의 사

## 텍스트 블록 290
용기간이 품목허가 또는 품목신고 받은 것보다 짧은 경우 이를 적용하지 아니한다.

## 텍스트 블록 291
7.3 제품품질평가

## 텍스트 블록 292
가. 수입한 의약품등의 제조단위별로 아래 사항이 포함된 제품품질평가를 실시하여야

## 텍스트 블록 293
를 마련한다.

다. 품질평가는 매년 정기적으로 실시하고 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 294
7.4 시험용 동물의 관리

## 텍스트 블록 295
가. 시험용 동물은 항상 건강상태를 관찰하며 사육하여야 하고, 병원성 미생물에 감염

되었거나 감염이 의심되는 동물은 생물학적제제등의 시험에 사용하지 않아야 한다.

나. 동물사육업소로부터 반입한 동물을 사육ㆍ관리하려는 경우에는 다음 사항을 준수

## 텍스트 블록 296
하여야 한다.

## 텍스트 블록 297
것

## 텍스트 블록 298
교육을 할 것

## 텍스트 블록 299
8.1 입고관리

## 텍스트 블록 300
수입한 제품 중 수입관리자가 승인한 것만을 입고하여야 하며, 입고 시에는 다음의 사

## 텍스트 블록 301
항을 기록ㆍ관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 302
가. 제품명 및 제조번호

## 텍스트 블록 303
나. 최초 수입(통관)일자

다. 제조번호별 수입(통관)일자 및 수입량

## 텍스트 블록 304
라. 입고일자 및 입고량

마. 반입된 의약품등 및 자재는 시험결과 적합판정이 날 때까지 격리ㆍ보관하여야 한

## 텍스트 블록 305
다. 다만, 적합판정을 받은 원자재등과 확실하게 구분할 수 있는 대책이 마련된 경

## 텍스트 블록 306
우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 307
바. 반입된 의약품등 및 자재는 외관 및 표시사항을 확인하고 제조번호가 없는 경우에

## 텍스트 블록 308
는 관리번호를 부여하여 겉포장의 먼지를 제거한 후 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 309
사. 의약품등 및 자재가 반입되면 제조단위 또는 관리번호별로 시험용 검체를 채취하

고 시험 중임을 표시하며, 검체의 용기ㆍ포장에 검체명, 제조번호, 채취일, 채취자

## 텍스트 블록 310
등을 표시하여야 한다.

## 텍스트 블록 311
8.2 보관관리

## 텍스트 블록 312
수입한 제품을 보관할 때에는 다음의 사항을 준수하여야 한다.

가. 보관 업무에 종사하지 않는 사람의 보관소 출입을 제한하여야 한다.

## 텍스트 블록 313
나. 자재, 의약품등, 부적합품 및 반품된 제품은 각각 구획된 장소에 종류별로 보관하

## 텍스트 블록 314
여야 한다. 다만, 자재 및 의약품등이 혼동될 우려가 없는 시스템에 의하여 보관되

## 텍스트 블록 315
는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 316
다. 자재 및 제품은 제조번호 또는 관리번호별로 시험 전후를 표시하고 구분ㆍ보관하

## 텍스트 블록 317
여야 한다. 다만 자동관리 시스템인 경우에는 표시를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 318
있도록 정리ㆍ보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 319
마. 시험결과 부적합으로 판정된 자재는 부적합 표시를 하여 다른 자재와 구별하고 신

## 텍스트 블록 320
속하게 처리하여야 한다.

바. 자재 및 제품은 품질에 나쁜 영향을 미치지 않는 조건에서 보관하여야 한다.

사. 창고의 청소는 청소방법, 청소주기 및 확인방법에 대한 규정에 따라 하여야 한다.

## 텍스트 블록 321
행위를 하여서는 아니 된다.

자. 해충이나 쥐를 막는 설비를 갖추고 상태를 정기적으로 점검ㆍ확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 322
차. 보관조건에 적절한 온도 및 습도가 유지되도록 정기적으로 점검하여야 한다.

## 텍스트 블록 323
카. 생물학적제제등의 경우 자동온도기록장치가 부착된 냉장고 또는 냉동고를 사용하

## 텍스트 블록 324
여야 하며, 다른 제품과 구분하여 허가받은 저장온도가 항상 유지되도록 보관하여야

## 텍스트 블록 325
한다.

## 텍스트 블록 326
타. 생물학적제제등(동결하여 보관하여야 하는 제제는 제외한다)이 동결되지 않도록 보

## 텍스트 블록 327
관하여야 한다.

## 텍스트 블록 328
8.3 출고관리

## 텍스트 블록 329
보관된 제품은 수입관리자가 출하승인한 것만을 판매하여야 하며 다음의 사항을 기록

## 텍스트 블록 330
ㆍ관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 331
가. 제품명 및 제조번호

## 텍스트 블록 332
나. 출고일자 및 출고량

## 텍스트 블록 333
다. 판매처 판매일자 및 판매량

## 텍스트 블록 334
라. 출고는 선입선출방식으로 하여야 하며, 그러지 않을 경우에는 타당한 사유가 있어

## 텍스트 블록 335
야 한다.

## 텍스트 블록 336
마. 생물학적제제등의 경우 운송용기, 운송거리, 운송시간 등을 고려하여 수송방법을

## 텍스트 블록 337
결정하고 검토하여야 한다.

## 텍스트 블록 338
8.4 반품관리

## 텍스트 블록 339
가. 반품된 제품에 대해서는 제품명, 제조번호, 수량, 반품사유, 반품업소 및 반품일과

## 텍스트 블록 340
그 처리명세 및 처리일 등 반품에 관한 내용을 기록하여야 한다.

나. 유통과정에서 반품된 제품은 원칙적으로 폐기하여야 한다. 다만, 다음 사항을 모두

## 텍스트 블록 341
만족한 경우에는 수입관리자의 승인에 따라 재입고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 342
여야 한다.

## 텍스트 블록 343
가. 제품에 대한 불만을 효과적으로 처리하기 위하여 불만처리규정을 작성하고 운영하

## 텍스트 블록 344
여야 한다.

## 텍스트 블록 345
나. 소비자로부터 불만을 접수한 경우에는 신속하게 불만내용을 조사하여 그 원인을

규명하고, 재발방지대책을 마련하며 소비자에게 적절한 조치를 하여야 한다.

## 텍스트 블록 346
다. 불만처리기록에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 347
라. 출하된 제품에 중대한 결함이 있는 경우에는 신속히 조치하고 그 기록을 보존하여

## 텍스트 블록 348
야 하며, 재발방지대책을 수립하여 시행하여야 한다.

마. 회수품은 격리ㆍ보관하고 정해진 규정에 따라 조치하여야 한다.

## 텍스트 블록 349
바. 제품에 결함이 있거나 결함이 있는 것으로 의심되어 회수하려는 때에는 원 제조원

## 텍스트 블록 350
에 적절한 방법으로 알려야 한다.

가. 자재, 시험방법 등을 변경할 경우에는 제품의 품질에 미치는 영향을 검토하여야 하

## 텍스트 블록 351
고, 충분한 데이터에 의하여 품질관리기준에 맞는 제품임을 확인하고 문서화하여야

하며, 필요한 경우에는 밸리데이션과 안정성 시험 및 원 제조원의 평가 등을 실시할

## 텍스트 블록 352
수 있다.

## 텍스트 블록 353
나. 변경된 내용을 실시할 경우에는 관련 문서의 개정, 작업원에 대한 교육ㆍ훈련 등의

## 텍스트 블록 354
필요한 조치를 수립하여 시행하여야 한다.

## 텍스트 블록 355
가. 자율점검 계획을 수립하여 자체적으로 품질관리 및 제품관리가 이 기준에 맞게 이

## 텍스트 블록 356
루어지고 있는지를 정기적으로 자율점검하여야 한다. 다만, 기준일탈이나 제품회수

가 빈번하게 발생하는 등 특별한 경우에는 추가로 점검을 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 357
나. 자율점검을 실시할 수 있는 사람은 수입관리자가 지정하는 사람으로서 이 기준에

## 텍스트 블록 358
대한 지식과 경험이 풍부한 사람이어야 하며, 필요한 경우에는 외부 전문가에게 의

## 텍스트 블록 359
뢰하여 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 360
다. 자율점검은 사전에 실시의 목적ㆍ범위 등을 정하여 실시하고, 자율점검 후에는 그

결과와 개선요구사항 등이 포함된 보고서를 작성하여야 하며, 개선요구사항에 대해

서는 기한을 정하여 개선하여야 한다.

## 텍스트 블록 361
가. 작업원에 대한 교육ㆍ훈련은 연간계획을 수립하여 실시하며, 작업원이 맡은 업무를

효과적으로 수행할 수 있도록 적절한 교육ㆍ훈련을 실시하여야 하며, 필요한 경우에

## 텍스트 블록 362
는 외부 전문기관에 교육을 의뢰할 수 있다.

나. 교육책임자 또는 담당자를 지정하고 교육ㆍ훈련의 내용 및 평가가 포함된 교육ㆍ

## 텍스트 블록 363
훈련규정을 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 364
다. 생물학적제제등 수입자의 교육ㆍ훈련규정에는 생물학적제제등의 수입ㆍ공급 및 품

## 텍스트 블록 365
질관리를 실시하는 데에 필요한 교육내용이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 366
라. 생물학적제제등 수입자는 교육ㆍ훈련 책임자 또는 담당자에게 다음 사항을 준수하

## 텍스트 블록 367
도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 368
을 실시할 것

## 텍스트 블록 369
구역 등 오염에 대한 주의가 필요한 구역에 종사하는 작업원에 대하여는 생물위해

## 텍스트 블록 370
(biohazard) 등에 관한 교육ㆍ훈련을 실시할 것

## 텍스트 블록 371
마. 교육 후에는 교육결과를 평가하고, 필요하면 재교육을 하여야 한다.

## 텍스트 블록 372
정하여 고시한다.

## 텍스트 블록 373
해 설

## 텍스트 블록 374
(Good Manufacturing Practice, GMP)을 준용하여 수입 의약품등을 관리하여 왔으나,

## 텍스트 블록 375
2016년 10월 28일부터는 ’의약품등 수입관리 기준’(Good Importing Practice, GIP)에

## 텍스트 블록 376
따라 수입 의약품등을 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 377
질의&응답

## 텍스트 블록 378
Q. 의약품등 수입관리 기준 최초 시행일

A. 의약품등의 수입자는 그간 수입 의약품등을 ‘제조 및 품질관리 기준’을 준용하여 관리할

## 텍스트 블록 379
의무가 있었으며, ‘16.10.28일부터는 ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] ’의약품등

## 텍스트 블록 380
수입관리 기준’에 따라 의약품등을 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 381
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령 제1330호) 부칙 제1조

항제6호 및 제7호의 규정에 의거하여 제48조제9호 및 제9호의21) 규정에 따라 다음에 해당

## 텍스트 블록 382
하는 의약품등의 수입자에게 적용한다.

아니하는 제품(소독제 등)에 사용되는 원료의약품은 제외한다]

## 텍스트 블록 383
제48조(제조업자 등의 준수사항) 법 제37조의3제1항 및 제38조제1항에 따라 의약품등의 제조업자 또는 의약품 의 품목허가를 받은 자가 준수하여야 할 사항은 제43조제1항 각 호의 사항과 다음 각 호의 사항으로 한다.

## 텍스트 블록 384
가. 완제의약품[인체에 직접 적용하지 아니하는 제품(소독제 등)은 제외한다] 제조업자: 별표 1의 의약품

## 텍스트 블록 385
제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 386
나. 원료의약품[한약재 및 약리활성이 없는 성분(첨가제 등), 그 밖에 인체에 직접 적용하지 아니하는 제품(소 독제 등)에 사용되는 원료의약품은 제외한다] 제조업자: 별표 1의2의 원료의약품 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 387
다. 생물학적제제등(「혈액관리법」 제2조제8호에 따른 혈액제제는 제외한다) 제조업자: 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준, 별표 1의2의 원료의약품 제조 및 품질관리기준과 별표 3의 생물학적제제등 제조 및 품질관 리기준

## 텍스트 블록 388
라. 방사성의약품 제조업자: 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준, 별표 1의2의 원료의약품 제조 및 품질관

리기준과 별표 3의2의 방사성의약품 제조 및 품질관리기준

마. 의료용 고압가스 제조업자: 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준, 별표 1의2의 원료의약품 제조 및

## 텍스트 블록 389
품질관리기준과 별표 3의3의 의료용 고압가스의 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 390
바. 한약재 제조업자: 별표 2의 한약재 제조 및 품질관리기준

사. 「혈액관리법」 제2조제8호에 따른 혈액제제 제조업자: 별표 3의4의 혈액제제 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 391
9의2. 의약외품(내용고형제, 내용액제, 식품의약품안전처장이 고시한 표준제조기준에 맞는 외피용 연고제·카

## 텍스트 블록 392
타플라스마제만 해당한다) 제조업자의 경우에는 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준을 준수할 것

용 연고제·카타플라스마제만 해당한다)

## 텍스트 블록 393
질의&응답

## 텍스트 블록 394
Q. 의약품등 수입관리 기준 적용 대상

A. 의약품등의 수입자는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제2항제6호 및 제7호에

의거하여 동 규칙 제48조제9호 및 제9호의2에 상응하는 기준에 따라 제조된 의약품등을

## 텍스트 블록 395
수입해야 하며, 이 때 동 규칙 [별표6의2] ‘의약품등 수입관리 기준’을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 396
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제2항제6호 및 제7호

## 텍스트 블록 397
질의&응답

## 텍스트 블록 398
Q. 자사 완제의약품의 제조 목적으로 원료의료의약품을 수입하는 경우 관련 규정의 준수

A. 원료의약품을 수입할 때에는 수입자 준수사항을 따르고, 해당 원료의약품으로 의약품을

## 텍스트 블록 399
제조할 때에는 제조업자 준수사항을 따라야 한다.

## 텍스트 블록 400
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제48조 및 제60조

## 텍스트 블록 401
질의&응답

## 텍스트 블록 402
Q. 수입의약품 관리 관련 ‘23.10.25일 총리령 ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조

및 [별표6의2] ’의약품등 수입관리 기준’ 주요 개정 사항

수입자의 시험검사 또는 검정을 갈음할 수 있으며, 희귀의약품의 경우 아래 서류를 모두

## 텍스트 블록 403
갖춘 경우에는 식별 목적 외의 검체는 보관하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 404
서류

## 텍스트 블록 405
원 제조원이 시험 실시에 필요한 검체를 제공할 수 있음을 보증하는 서류로 갈음할

## 텍스트 블록 406
수 있다.

## 텍스트 블록 407
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제1항제5호 및 [별표6의2]

## 텍스트 블록 408
제2장 의약품등 수입관리 기준 해설

## 텍스트 블록 409
기 준

## 텍스트 블록 410
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 별표 1, 별표 1의2, 별표 3, 별표 3의2 및 별표

## 텍스트 블록 411
3의3을 따른다.

## 텍스트 블록 412
관 련 규 정

## 텍스트 블록 413
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

[별표 1] 의약품 제조 및 품질관리 기준

가. "관리번호"란 제조단위를 부여할 수 없는 자재 등을 관리하기 위하여 부여한 번호로서

## 텍스트 블록 414
숫자·문자 또는 이들을 조합한 것을 말한다.

## 텍스트 블록 415
나. "교정"이란 계측기, 시험기기 또는 기록계가 나타내는 값과 표준기기의 참값을 비교하여

오차가 허용범위 내에 있음을 확인하고, 허용오차범위를 벗어나는 경우 허용범위 내에 들도

## 텍스트 블록 416
록 조정하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 417
다. "일탈"이란 제조 또는 품질관리 과정에서 미리 정해진 기준을 벗어나 이루어진 행위를

## 텍스트 블록 418
말한다.

## 텍스트 블록 419
라. "기준일탈"이란 시험의 결과가 미리 정하여진 시험기준을 벗어난 경우를 말한다.

마. "무균구역"이란 무균작업을 위한 무균물질 또는 멸균처리된 용기가 노출되는 장소, 무균제

## 텍스트 블록 420
말한다.

## 텍스트 블록 421
사. "밸리데이션"이란 특정한 공정, 방법, 기계설비 또는 시스템이 미리 설정되어 있는 판정기

## 텍스트 블록 422
준에 맞는 결과를 일관되게 도출한다는 것을 검증하고 이를 문서화하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 423
파. "원료약품"이란 완제품의 제조에 사용되는 물질(자재는 제외한다)을 말하며, 완제품에 남아

## 텍스트 블록 424
있지 않은 물질을 포함한다.

완제의약품의 제조에 사용되는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 425
너. "원자재"란 원료약품 및 자재를 말한다.

러. "자재"란 포장과 표시작업에 사용되는 용기, 표시재료, 첨부 문서, 포장재료 등을 말한다.

버. "적격성 평가"란 기계·설비가 설계한 대로 제작, 설치되고 목적한 대로 작동하여 원하는

## 텍스트 블록 426
결과가 얻어진다는 것을 증명하고 이를 문서화하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 427
다.

## 텍스트 블록 428
어. "제조단위" 또는 "로트"란 동일한 제조공정으로 제조되어 균질성을 가지는 의약품의 일정한

## 텍스트 블록 429
분량을 말한다.

## 텍스트 블록 430
저. "제조번호" 또는 "로트번호"란 일정한 제조단위분에 대하여 제조관리 및 출하에 관한 모든

사항을 확인할 수 있도록 표시된 번호로서 숫자·문자 또는 이들을 조합한 것을 말한다.

## 텍스트 블록 431
완제의약품의 원료를 말한다.

## 텍스트 블록 432
[별표 3] 생물학적제제등 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 433
유전자 치료제 및 이와 유사한 제제를 말한다.

## 텍스트 블록 434
해 설

## 텍스트 블록 435
[별표 1], [별표 1의2], [별표 3], [별표 3의2] 및 [별표 3의3]에 규정된 용어로서 ‘의약품 수입관

## 텍스트 블록 436
리 기준‘에서도 사용하는 용어를 정리하면 다음과 같다.

조합한 것을 말한다. 이들 번호를 부여하는 목적은 품질의 균질성을 가진 집단을 일관되게

관리한다는 취지로서 이 번호로 추적관리가 가능하도록 하는 것이다. 번호를 부여하는

## 텍스트 블록 437
방법에는 일정한 체계가 있어야 하며 그 체계는 내부 규정으로 정한다.

한 절차를 마련하여 이에 따라 조사하고 문서화해야 한다.

## 텍스트 블록 438
대한 중요한 정보가 있는 이차포장자재로 분류된다.

마개, 캡 및 캡의 완충재 등도 용기에 해당한다.

## 텍스트 블록 439
위해서는 균질성을 갖는 과학적 근거가 있어야 한다.

태·재질을 나누는 경우 등) 이를 서브로트라고 한다.

## 텍스트 블록 440
하여 추적이 가능하도록 한다.

가지는 의약품의 일정한 분량이므로 하나의 제조번호(로트번호)가 주어진 분량은 “동일한

## 텍스트 블록 441
제조공정”을 거친 “균등한 품질”을 갖는다.

## 텍스트 블록 442
한 의약품으로서 물리적·화학적 시험만으로는 그 역가(力價)와 안전성을 평가할 수 없는

## 텍스트 블록 443
백신, 혈장분획제제 및 항독소 등을 말한다.

등을 유효성분으로 하는 의약품을 말한다.

## 텍스트 블록 444
효성분으로 하는 의약품을 말한다.

선별하는 등 물리적·화학적 또는 생물학적 방법으로 조작하여 제조하는 의약품을 말한다.

## 텍스트 블록 445
다만, 의료기관 내에서 의사가 해당 수술이나 처치 과정에서 자가세포 또는 동종세포에

## 텍스트 블록 446
세척, 냉동, 해동 등을 말한다)만을 하는 경우는 제외한다.

## 텍스트 블록 447
포함하고 있는 의약품을 말한다.

## 텍스트 블록 448
기 준

## 텍스트 블록 449
2.1 시설관리

## 텍스트 블록 450
가. 의약품등 창고 및 시험실은 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」에서 정한

시설기준에 맞도록 필요한 시설을 갖추어야 하고, 정기적으로 점검하여 의약품등의

보관 및 품질관리에 지장이 없도록 유지·관리하여야 하며, 해당 내용을 기록하여야

## 텍스트 블록 451
한다.

를 하여야 하고, 작동절차와 기준을 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 452
관 련 규 정

## 텍스트 블록 453
「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」

## 텍스트 블록 454
갖추어야 한다.

## 텍스트 블록 455
시험에 필요한 시설 및 기구를 갖추지 아니할 수 있다.

② 제1항에도 불구하고 의약품등을 수입하려는 의약품등 제조업자 또는 의약품도매상이

## 텍스트 블록 456
두지 아니할 수 있다.

## 텍스트 블록 457
「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙」

제9조(의약품 등의 수입자의 시설 기준) ① 영 제6조제1항제1호에 따른 창고에는 다음 각

## 텍스트 블록 458
호의 시설을 두어야 한다. 다만, 제2호부터 제5호까지의 시설은 해당 의약품 또는 의약외품

(이하 "의약품등"이라 한다)을 취급하는 경우에만 해당한다.

## 텍스트 블록 459
② 의약품등을 수입하는 자가 영 제6조제1항제2호 단서에 따라 제11조에 따른 시험의 수탁

## 텍스트 블록 460
있다.

## 텍스트 블록 461
해 설

## 텍스트 블록 462
두지 아니할 수 있다.

## 텍스트 블록 463
질의&응답

## 텍스트 블록 464
Q. 수입자 영업소의 시설 관리 기준

및 그 시행규칙 등에 기초하여 의약품의 입·출고 관리 등 수입의약품등의 적정 관리를

## 텍스트 블록 465
위한 장소로 운영하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 466
☞ 「약사법」 제37조제1항, 제42조제3항 및 제5항

## 텍스트 블록 467
신고하여 신고하지 않은 장소에 의약품등을 보관하는 일이 없도록 한다.

## 텍스트 블록 468
질의&응답

## 텍스트 블록 469
A. 의약품등 수입자가 창고를 변경(추가)하고자 하는 경우에는 수입업 소재지 변경사항을

신고하여야 하며, 의약품등 수입자는 신고한 창고 이외 장소에 의약품등을 보관하여서는

## 텍스트 블록 470
안 된다.

## 텍스트 블록 471
만전을 기하기 바란다.

## 텍스트 블록 472
☞ 「약사법」 제42조제1항

## 텍스트 블록 473
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제2항제5호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제2.1호 가목

## 텍스트 블록 474
역이나 공기조절장치가 따로 되어 있는 상태를 말한다.

## 텍스트 블록 475
할 수 있는 상태를 말한다.

## 텍스트 블록 476
관리할 수 있는 상태를 말한다.

## 텍스트 블록 477
등 수입관리 기준’에 따른 ‘창고’와 의약품 유통품질 관리기준에 따른 ‘보관소’를 구획하여

## 텍스트 블록 478
보관하도록 한다.

## 텍스트 블록 479
질의&응답

## 텍스트 블록 480
Q. 수입업과 도매업 겸업자의 창고

A. 의약품등의 수입자는 ‘의약품등 수입관리 기준’ 제8호 제품관리의 입고·보관·출고·반품

송·품질관리 등을 하고, 같은 기준 제2호가목에 따라 ‘보관소’는 의약품 공급업무 외에

## 텍스트 블록 481
다른 목적으로 사용하여서는 안 된다.

## 텍스트 블록 482
유통품질 관리기준에 따른 ‘보관소’를 구획하여 보관하기 바란다.

## 텍스트 블록 483
☞ 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」 제6조

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제2.1호, 제8호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6] 제2호 가목

권한을 가지고 수입한 의약품등의 보관 및 품질관리에 지장이 없도록 유지·관리해야 할

## 텍스트 블록 484
책임이 있으며, 이러한 수입관리 업무는 다른 업체에게 위탁할 수 없다.

하여 사용할 수 있으나, 이 경우에도 수입자(수입관리자)는 수입한 의약품등의 제품관리

및 품질관리 업무 등을 직접 수행해야 한다.

## 텍스트 블록 485
질의&응답

## 텍스트 블록 486
A. 의약품등 수입자는 수입관리의 주체로써 약사법령에 따라 수입한 의약품의 취급·판매

권한을 가지고, 수입한 의약품등의 보관 및 품질관리에 지장이 없도록 유지·관리해야

## 텍스트 블록 487
할 책임을 가진다.

## 텍스트 블록 488
창고임대업체 등 다른 업체에게 수입관리 업무를 위탁할 수 없다.

창고를 임대하여 사용할 수 있으나, 이 경우에도 수입자(수입관리자)는 수입한 의약품

등의 제품관리(입고·보관·출고 및 반품업무 등), 품질관리 업무 등을 직접 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 489
☞ 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」 제6조

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.1호 가목

## 텍스트 블록 490
질의&응답

## 텍스트 블록 491
A. 의약품등 수입자 및 수입관리자는 수입관리의 권한과 책임을 가진 자가 해당 의약품을

취급하도록 관리해야 하고 수입관리에 종사하지 않는 자가 창고에 출입하는 것을 제한하

여야 하는 등 수입관리에 대한 모든 책임을 가진다.

## 텍스트 블록 492
시기 바란다.

## 텍스트 블록 493
☞ 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」 제6조

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.1호 가목

해치지 않는 범위에서 의약외품, 의료기기 등은 별도로 구분하거나 구획하여 보관할 수

## 텍스트 블록 494
있다.

## 텍스트 블록 495
필요한 경우 공기조절설비를 갖추도록 한다. 일정온도를 유지할 필요가 있는 의약품등을

보관하는 경우에는 자동온도기록장치가 부착된 냉동·냉장설비 등을 따로 갖춘다.

## 텍스트 블록 496
유지할 수 있도록 관리한다.

## 텍스트 블록 497
의약품등에 직접 닿지 않도록 한다.

## 텍스트 블록 498
과오가 발생하지 않으며 수시로 청소가 가능하도록 배치한다.

## 텍스트 블록 499
고려하여 충분한 간격을 둔다.

## 텍스트 블록 500
및 적격성평가를 실시하기 위한 구체적인 교정 및 적격성평가계획서를 작성한다.

## 텍스트 블록 501
내용이 포함되도록 한다.

## 텍스트 블록 502
작동이상 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 503
하여 원하는 결과가 얻어진다는 것을 증명하고 이를 문서화하는 것을 말한다.5)

## 텍스트 블록 504
실시한다.

## 텍스트 블록 505
목적에 적합한지를 검증하고 문서화하는 것

맞게 설치되었는지를 현장에서 검증하고 문서화하는 것

범위 내에서 의도한 대로 가동하는지를 검증하고 문서화하는 것

기준에 맞게 제품을 보관 또는 시험할 수 있는지를 검증하고 문서화하는 것

## 텍스트 블록 506
비교·확인

## 텍스트 블록 507
등을 사용한 시험

## 텍스트 블록 508
기 준

## 텍스트 블록 509
2.2 자동화장치 등의 관리

## 텍스트 블록 510
가. 자동화장치[컴퓨터 또는 단품번호 부여체계(serialization) 등의 관련 시스템을 포함

## 텍스트 블록 511
한다. 이하 같다] 등을 사용할 경우에는 계획을 수립하여 정기적으로 교정 또는 성능점

## 텍스트 블록 512
검을 하고 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 513
야 한다.

## 텍스트 블록 514
다. 자동화장치 등에 의한 모든 기록은 별도로 저장·보관하여야 하고, 이 경우 출력물이

## 텍스트 블록 515
나 테이프 및 마이크로필름 등과 같은 대체 시스템을 이용하여 별도로 보관된 자료가

## 텍스트 블록 516
유실되지 않도록 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 517
해 설

## 텍스트 블록 518
표준코드’(KD 코드, Korea Drug Code)를 근간으로 하여 의약품에 일련번호 등을 부여하

## 텍스트 블록 519
다.

## 텍스트 블록 520
Management System, LIMS), ‘자동창고 관리 시스템’(Warehouse Management

## 텍스트 블록 521
System, WMS), ‘온·습도 자동관리 시스템(Building Management System, BMS) 등이

## 텍스트 블록 522
있다.

## 텍스트 블록 523
템이 설치 당시 검증되지 않았을 경우, 적절한 문서가 있다면 회고적 밸리데이션을 실시할

## 텍스트 블록 524
수 있다.

## 텍스트 블록 525
작성한다.

## 텍스트 블록 526
경우 원인 조사 및 조치사항 등을 기록한다.

필요한 정밀도 검사를 하고 정기점검을 하며, 그 검사 및 점검 기록을 1년간 보존한다.

록 제한하는 등 해당 운영 시스템에 적합한 보안 조치를 한다.

## 텍스트 블록 527
가 유실되지 않도록 관리한다. 보관 및 보안을 위해 별도의 기록 보관소를 지정하고 기록의

## 텍스트 블록 528
접근을 관리한다.

## 텍스트 블록 529
기 준

## 텍스트 블록 530
2.3 환경관리

## 텍스트 블록 531
가. 의약품등 수입자는 의약품등의 오염을 방지하기 위하여 적절한 환경을 유지·관리하고

## 텍스트 블록 532
그 내용을 기록하여야 한다.

나. 보관조건에 적절한 온도 및 습도가 유지되도록 정기적으로 점검하여야 한다.

## 텍스트 블록 533
해 설

## 텍스트 블록 534
줄 수 있기 때문에 이에 대한 대책이 필요하다.

## 텍스트 블록 535
을 평가한다.

## 텍스트 블록 536
온도와 필요시 습도를 미리 설정하고 매일 정기적으로 점검·기록한다.

## 텍스트 블록 537
질의&응답

## 텍스트 블록 538
Q. 실험실(제습) 관리

## 텍스트 블록 539
관리해야 한다.

## 텍스트 블록 540
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제2.3호 나목

## 텍스트 블록 541
기 준

## 텍스트 블록 542
수입관리자는 품질관리 및 제품관리의 책임자로서 다음 각 목의 사항을 이행하여야

## 텍스트 블록 543
한다.

## 텍스트 블록 544
사람이어야 한다.

## 텍스트 블록 545
나. 품질관리 및 제품관리를 적절히 하기 위하여 제품표준서, 품질관리기준서 및 제품관

리기준서를 수입관리자의 승인(성명 및 서명을 기재한다)하에 갖추어 두고 운영하여야

## 텍스트 블록 546
한다.

## 텍스트 블록 547
다. 제2.3호의 환경관리에 관한 사항을 승인하고 주관하여야 한다.

라. 제6호의 밸리데이션에 관한 사항을 승인하고 주관하여야 한다. 다만, 특별한 사유로

## 텍스트 블록 548
수입관리자가 일부 밸리데이션 업무에 대하여 별도의 관리자를 지정하는 경우에는

## 텍스트 블록 549
그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 550
마. 제7.1호가목 및 나목의 시험성적서 또는 검사성적서의 내용을 검토하고 제품의 출하

## 텍스트 블록 551
를 승인하여야 한다.

바. 제7.2호의 안정성 시험을 하여야 한다.

사. 제7.3호의 제품품질평가를 하여야 한다.

아. 부적합품이 규정된 절차대로 처리되고 있는지를 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 552
자. 제8호의 제품관리가 규정대로 되고 있는지를 점검·확인하여야 한다.

차. 제9호의 불만처리 및 제품회수에 관한 사항을 주관하여야 한다.

차. 제10호의 변경관리를 승인하여야 한다.

## 텍스트 블록 553
카. 제11호의 자율점검을 계획하고 추진하여야 한다.

타. 제12호의 교육 및 훈련을 실시하여야 한다.

파. 시험의 수탁자와 생산국 원 제조원을 평가하여야 한다.

하. 자재 및 의약품등의 보관관리 담당자를 지정하여야 한다.

## 텍스트 블록 554
관 련 규 정

## 텍스트 블록 555
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

제60조(수입자 등의 준수사항 등) ① 수입관리자는 법 제42조제5항 및 제6항에 따라 다음

## 텍스트 블록 556
각 호의 사항을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 557
침입, 교차오염 또는 외부로부터의 오염 등을 방지할 것

## 텍스트 블록 558
교육·감독에 주력할 것

시험실에서 국민보건에 유해한 물질이 유출되거나 방출되지 아니하도록 할 것

국가필수의약품 중 국내에 대체의약품이 없어 공급 중단 시 환자 치료에 차질이 발생할

## 텍스트 블록 559
우려가 있다고 식품의약품안전처장이 인정하는 의약품, 방사성의약품(「원자력안전법」에

따른 방사성동위원소를 함유하는 의약품만 해당한다)은 생산국 또는 원 제조원에서 실시

## 텍스트 블록 560
할 수 있다.

## 텍스트 블록 561
할 것

## 텍스트 블록 562
해 설

## 텍스트 블록 563
의 규정을 준용하여, 의약품등의 품질관리 및 제품관리의 책임자로서 수입관리 업무를 수행

## 텍스트 블록 564
하여야 한다.

## 텍스트 블록 565
따른 교육을 받아야 하며(수입관리자가 되기 전 2년 이내에 교육을 받은 경우 제외), 2년마

## 텍스트 블록 566
다 16시간 이상 교육을 이수해야 한다.

## 텍스트 블록 567
책임자, 품질(보증)부서 책임자]가 수입관리자를 겸임하여 동시에 관리할 수 있다. 다만,

이 경우에도 지방청장에게 수입관리자 신고를 해야 한다.

## 텍스트 블록 568
수 있다.

## 텍스트 블록 569
질의&응답

## 텍스트 블록 570
Q. 수입관리자의 타 업무 종사

A. 의약품등 수입자는 수입관리자를 두고 수입업무를 관리하게 하여야 하며, 해당 수입관리

자는 수입관리 업무 외의 업무에 종사할 수 없다.

## 텍스트 블록 571
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호

## 텍스트 블록 572
질의&응답

## 텍스트 블록 573
Q. 수입관리자와 제조관리자 겸임

품 제조업자가 수입업무를 겸하는 경우 해당 제조업자는 수입관리자를 따로 두지 아니할

## 텍스트 블록 574
수 있으며 이 경우에도 지방청장에게 수입관리자 신고를 하여야 한다.

## 텍스트 블록 575
관련 업무를 2명 이상이 담당하는 경우에는 모두를 수입관리자로 신고하고 그 업무를

## 텍스트 블록 576
분장하여 책임의 한계를 명확히 하기 바란다.

## 텍스트 블록 577
☞ 「약사법」 제36조제1항, 제42조제5항

## 텍스트 블록 578
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제58조제5항제1호 및 제2호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호

## 텍스트 블록 579
질의&응답

## 텍스트 블록 580
Q. 수입관리자와 도매관리자 겸임

A. 의약품 도매상이 수입업무를 겸하는 경우, 의약품등 수입관리자를 따로 두지 아니할

## 텍스트 블록 581
수 있으나 이 경우에도 의약품등 수입자는 지방청장에게 수입관리자를 신고하여야 한다.

## 텍스트 블록 582
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제58조제5항제2호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호

## 텍스트 블록 583
한다. 작업원은 해당 임무에 대해 교육을 받아야 하고, 실무를 경험하도록 해야 한다.

서에 기술되어야 하고 책임을 수행할 수 있는 적절한 권한을 가져야 한다.

## 텍스트 블록 584
유지·보수)는 업무군 별로 작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 585
품질관리기준서 및 제품관리기준서를 승인하고, 적기적소에 구비하도록 관리해야 한다.

이전의 것이 활용되지 않도록 주의하여 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 586
사항을 승인･주관해야 한다.

## 텍스트 블록 587
방법 밸리데이션을 품목별로 실시해야 하며, 수입관리자는 미리 수립된 밸리데이션 계획서

## 텍스트 블록 588
에 따라 밸리데이션에 관한 사항을 승인해야 한다.

거나 밸리데이션 프로젝트별로 담당자를 지정하여 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 589
질의&응답

## 텍스트 블록 590
Q. 밸리데이션 후속 조치

A. 수입의약품의 밸리데이션 업무는 별도의 관리자를 지정하여 수행할 수 있으며, 밸리데이

## 텍스트 블록 591
관리는 수입관리자가 승인하여야 한다.

## 텍스트 블록 592
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호 라목, 차목 및 제6.1호

## 텍스트 블록 593
부합하는지 결정하기 위해 시험성적서 또는 검사성적서의 내용을 검토·승인한다.

포함한다)로 출하를 승인한다. 위탁시험한 제품의 경우에도 해당 기록서를 검토한 후 출하

## 텍스트 블록 594
를 승인한다.

## 텍스트 블록 595
또는 사용기간, 포장방법 및 저장조건을 설정하여 관리해야 한다. 구체적인 사항은 동 해설

## 텍스트 블록 596
서 “7.2 안정성 시험”을 참고한다.

## 텍스트 블록 597
위해 시판 후 장기보존시험을 한다.

## 텍스트 블록 598
이상에 대하여 실시한다.

「의약품등의 안정성시험기준」(식품의약품안전처 고시)

제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

① “안정성시험” (이하 “시험”이라 한다)이라 함은 의약품등의 저장방법 및 사용기간등을

## 텍스트 블록 599
설정하기 위하여, 경시변화에 따른 품질의 안정성을 평가하는 시험을 말한다.

## 텍스트 블록 600
② “장기보존시험”이라 함은 의약품등의 저장조건 하에서 사용기간 (또는 유효기간)을 설정

하기 위하여 장기간에 걸쳐 의약품의 물리화학 및 생물학적 안정성을 확인하는 시험을 말한

## 텍스트 블록 601
다.

## 텍스트 블록 602
③ “가혹시험”이라 함은 가혹조건 하에서 의약품등의 분해과정 및 분해산물 등을 확인하기

## 텍스트 블록 603
위한 시험을 말한다.

## 텍스트 블록 604
④ “가속시험”이라 함은 장기보존시험의 저장조건을 벗어난 단기간의 가속조건이 의약품등

## 텍스트 블록 605
의 안정성에 미치는 영향을 평가하기 위한 시험을 말한다.

## 텍스트 블록 606
⑤ “중간조건시험”이라 함은 가속시험에서 유의성 있는 변화가 있을 때 중간조건에서 실시

## 텍스트 블록 607
하는 시험을 말한다.

## 텍스트 블록 608
사항은 “7.3 제품품질평가”를 참고한다.

## 텍스트 블록 609
편향에 대해서는 조사를 한 후 필요한 조치를 마련한다.

## 텍스트 블록 610
내부 규정을 정하여 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 611
검토하고 주관해야 한다.

## 텍스트 블록 612
관리한다.

## 텍스트 블록 613
관하며, 수입관리자가 출하승인한 것만을 판매한다.

## 텍스트 블록 614
제품은 원칙적으로 폐기한다.

## 텍스트 블록 615
작성·운영해야 한다.

## 텍스트 블록 616
고, 재발방지대책을 마련하며, 소비자 및 제품에 대해 적절한 조치를 하고, 그 기록을

## 텍스트 블록 617
보존한다.

## 텍스트 블록 618
정하여 운영한다.

## 텍스트 블록 619
상세 내용은 “10. 변경관리”를 참고한다.

## 텍스트 블록 620
이에 대한 상세내용은 “11. 자율점검”을 참고한다.

## 텍스트 블록 621
교육·훈련을 실시해야 하며, 필요한 경우에는 외부 전문기관에 교육을 의뢰할 수 있다.

정을 작성·운영하며, 교육 후에는 교육결과를 평가하여 필요하면 재교육을 한다.

## 텍스트 블록 622
환경과 품질관리 수준 등을 평가하여 수입의약품등의 품질에 대한 영향 여부를 평가하여야

## 텍스트 블록 623
한다.

## 텍스트 블록 624
주기적으로 재평가를 실시한다.

## 텍스트 블록 625
한다.

## 텍스트 블록 626
질의&응답

## 텍스트 블록 627
A. 의약품등 수입자는 수입한 의약품의 품질로 인한 문제가 발생하지 않도록 관리해야 할

## 텍스트 블록 628
책임이 있다.

## 텍스트 블록 629
하여 수입의약품등의 품질에 대한 영향 여부를 확인하여야 하며, 평가 시에는 제조원의

## 텍스트 블록 630
이력과 수입의약품등의 특성을 고려하고 그 특성에 따라 주기적으로 재평가를 실시하여야

## 텍스트 블록 631
한다.

## 텍스트 블록 632
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호 파목

## 텍스트 블록 633
보관조건을 준수하기 위하여 창고에 자재 및 의약품등의 보관관리 업무를 담당할 담당자를

## 텍스트 블록 634
지정해야 한다.

## 텍스트 블록 635
질의&응답

## 텍스트 블록 636
Q. 보관관리 담당자 지정

및 의약품등의 보관관리 담당자를 지정하여야 하므로, 보관관리 담당자는 창고에 배치되는

## 텍스트 블록 637
자 중에서 지정하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 638
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호 가목 및 하목

## 텍스트 블록 639
※ 조직관리, 문서관리, 시설 및 환경의 관리, 교육·훈련, 자율점검, 밸리데이션, 불만처리 및

제품회수와 관련한 기준서(예: 운영관리기준서)의 작성 예시는 한국의약품수출입협회 홈페

## 텍스트 블록 640
이지(www.kpta.or.kr)에 게시되어 있으니 참고하시기 바란다.

## 텍스트 블록 641
다만, 해당 자료는 식품의약품안전처가 공식 승인한 표준양식 또는 반드시 준수해야 할

양식이 아니며, 이를 그대로 사용하였다고 하더라도 제품의 특성과 각 회사의 실정 등에

따라 수입관리 기준 준수에 있어 미비점이 있을 수 있으니 유의하여야 한다.

## 텍스트 블록 642
기 준

## 텍스트 블록 643
품질관리기준서 및 제품관리기준서를 작성하여 갖추어 두어야 한다.

## 텍스트 블록 644
4.1 제품표준서

## 텍스트 블록 645
제품표준서는 품목마다 작성하며, 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 646
가. 제품명

## 텍스트 블록 647
나. 제형 및 성상

## 텍스트 블록 648
다. 효능·효과, 용법·용량 및 사용상의 주의사항

## 텍스트 블록 649
라. 제조원(국가 및 제조회사명)

## 텍스트 블록 650
마. 의약품등의 기준 및 시험방법

바. 품목허가(신고)번호·일자와 품목변경 시 변경사항(변경일자를 포함한다)

## 텍스트 블록 651
사. 보관조건

## 텍스트 블록 652
아. 유효기간 또는 사용기간

## 텍스트 블록 653
자. 품목허가(신고)증

## 텍스트 블록 654
차. 국문표시 견본

## 텍스트 블록 655
카. 이력관리

## 텍스트 블록 656
타. 작성 연월일

## 텍스트 블록 657
파. 동물유래원료에 관한 사항(주사제로 한정한다)

하. 품목허가 또는 품목신고의 유효기간 등 그 밖에 필요한 사항

## 텍스트 블록 658
관 련 규 정

## 텍스트 블록 659
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

제60조(수입자 등의 준수사항 등) ① 수입관리자는 법 제42조제5항 및 제6항에 따라 다음

## 텍스트 블록 660
각 호의 사항을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 661
할 것

## 텍스트 블록 662
해 설

## 텍스트 블록 663
서, 품질관리기준서 및 제품관리기준서를 갖추고 이를 운영해야 한다. 또한 제조단위별로

수입기록서와 품질관리기록서를 작성·보존해야 한다.

## 텍스트 블록 664
수입·통관 시 기록·관리하는 서류를 의미하며, 품질관리기록서는 제품표준서, 품질관리기

준서·기록서, 제품관리기준서·기록서 등 의약품등 품질관리를 위해 기록·관리하는 서류를

## 텍스트 블록 665
의미한다.

## 텍스트 블록 666
이지(www.kpta.or.kr)에 게시되어 있으니 참고하시기 바란다.

## 텍스트 블록 667
다만, 해당 자료는 식품의약품안전처가 공식 승인한 표준양식 또는 반드시 준수해야 할

양식이 아니며, 이를 그대로 사용하였다고 하더라도 제품의 특성과 각 회사의 실정 등에

따라 수입관리 기준 준수에 있어 미비점이 있을 수 있으니 유의하여야 한다.

## 텍스트 블록 668
질의&응답

## 텍스트 블록 669
Q. 수입자의 관리서류 목록

A. 의약품등 수입자는 수입한 의약품의 제품표준서, 품질관리기준서 및 기록서, 제품관리기

## 텍스트 블록 670
준서 및 기록서와 기타 수입 관련 서류를 구비하여야 한다.

## 텍스트 블록 671
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제4호

## 텍스트 블록 672
☞ 「수입의약품등 관리 규정」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 673
질의&응답

## 텍스트 블록 674
A. 수입기록서는 수입의약품등의 수입·통관 시 기록·관리하는 서류를 의미하며, 품질관리기

록서는 수입의약품의 제품표준서, 품질관리기준서·기록서, 제품관리기준서·기록서 등

의약품등 품질관리를 위해 기록·관리하는 서류를 의미한다.

## 텍스트 블록 675
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제1항제6호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제4호

## 텍스트 블록 676
질의&응답

## 텍스트 블록 677
품질관리기준서·기록서, 제품관리기준서·기록서는 「수입의약품등 관리규정」에서 관리

## 텍스트 블록 678
하여야 하는 사항을 모두 포함하고 있으므로 별도로 작성하거나 구비하지 않아도 된다.

## 텍스트 블록 679
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제2항제6호, 제7호 및 제18호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제4호

## 텍스트 블록 680
☞ 「수입의약품등 관리 규정」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 681
명칭을 기재하되, 관리 편의 목적으로 전산 등에서 부여하는 약호(code)를 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 682
단, 표준서에 미리 정하지 않은 약호는 사용하지 않는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 683
포장 상태 등을 사진으로 찍어 첨부하는 것이 바람직하다. 또한 「약사법」 제38조의2(의약품

## 텍스트 블록 684
식별표시)에 따라 등록한 식별표시 내용을 확인할 수 있는 그림, 사진, 도면 등을 첨부하는

## 텍스트 블록 685
것도 권장된다.

## 텍스트 블록 686
첨부하되 현재 유효한 허가(신고) 사항대로 작성·관리하며 최종 변경된 각종 표시재료 견본

을 첨부하거나 별도의 문서로 관리할 경우 추적이 가능하도록 문서번호를 명기한다.

적·부 판정용으로 선택하였다면 허가사항을 변경한 다음 제품표준서를 개정한다.

## 텍스트 블록 687
당해 기준 및 시험방법을 첨부한다.

허가사항보다 엄격하게 하거나 시험항목을 추가할 때는 밸리데이션, 연간 품질평가, 안정

성 시험 결과자료 등 합리적인 근거를 바탕으로 시험항목과 시험범위를 설정하여 관리한

## 텍스트 블록 688
다.

## 텍스트 블록 689
호를 참조하도록 관리･운영할 수 있다.

## 텍스트 블록 690
간 또는 유효기간을 반영한다.

## 텍스트 블록 691
(label) 및 첨부문서를 첨부한다.

## 텍스트 블록 692
성, 검토, 승인, 시행 등)의 상세한 기술이 필요하다.

〇 품목허가(신고)번호·일자와 품목변경 시 변경사항(변경일자를 포함한다) 작성 연월일에는

제품표준서의 작성 및 개정 연월일을 기재한다.

## 텍스트 블록 693
완제의약품의 원료를 말하며, 주사제의 원료에 해당하는 경우에 한하여 기재한다.

(신고)의 유효기간 이후 계속하여 해당 의약품을 판매하기 위해서는 그 유효기간이 끝나기

## 텍스트 블록 694
6개월 전까지 신청을 해야 한다.

## 텍스트 블록 695
제20조(제조판매ㆍ수입 품목허가 또는 품목신고의 갱신 신청 등) ① 법 제31조의5제3항

및 제42조제5항에 따라 의약품의 제조판매·수입 품목허가를 갱신받거나 품목신고를 갱신

## 텍스트 블록 696
하려는 자는 법 제31조의5제1항 및 제2항에 따른 유효기간이 끝나는 날의 6개월 전까지

## 텍스트 블록 697
별지 제20호서식의 의약품 제조판매·수입 품목허가 갱신 신청서 또는 품목신고 갱신 신고

## 텍스트 블록 698
서(전자문서로 된 신청서 또는 신고서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류 또는 자료(전자문

## 텍스트 블록 699
서를 포함한다)를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 700
기 준

## 텍스트 블록 701
4.2 품질관리기준서

## 텍스트 블록 702
품질관리기준서에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 703
가. 다음 사항이 포함된 시험지시서

## 텍스트 블록 704
나. 검체(檢體)의 채취자, 채취량, 채취장소, 채취방법 및 채취 시 주의사항(무균 여부

## 텍스트 블록 705
등)과 채취 시의 오염방지대책

## 텍스트 블록 706
다. 시험시설 및 시험기구의 점검

## 텍스트 블록 707
라. 안정성 시험

## 텍스트 블록 708
마. 의약품등 보관용 검체의 관리

## 텍스트 블록 709
바. 표준품 및 시약의 관리

## 텍스트 블록 710
사. 위탁시험 하는 경우 검체의 송부방법 및 시험결과의 판정방법

## 텍스트 블록 711
해 설

## 텍스트 블록 712
문서화한 것이다.

형식과 내용을 갖춘 문서로 지시하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 713
기준서 등에 등록·교육한 명칭을 기재한다.

## 텍스트 블록 714
하는 품명이 다를 경우 사내에서 사용하는 품명으로 괄호 안에 적어준다.

## 텍스트 블록 715
사용하면 된다.

## 텍스트 블록 716
보관 할 수 있다.

## 텍스트 블록 717
사유를 적고, 수입관리자는 그 사유가 정당한지를 확인한다.

## 텍스트 블록 718
있을 때는 지원부서의 사람에게 필요한 교육·훈련을 거쳐 위임할 수 있다. 위임을 할 경우

## 텍스트 블록 719
검체 채취자의 교육기록을 유지한다.

위한 보관용 검체의 양을 합산하여 설정한다.

## 텍스트 블록 720
검체는 원래의 용기에 재투입하지 않아야 하므로 검체 채취량은 기준량 이상(예: 3.0g

## 텍스트 블록 721
이상)으로 정한다.

## 텍스트 블록 722
조치를 취한 장소에서 채취한다.

가루가 날려 교차오염되는 것을 방지하기 위해 필요한 경우 국소배기장치 등을 갖춘다.

## 텍스트 블록 723
장소(검체 채취실)가 있어야 한다는 것은 아니다. 예를 들어 이차 포장재의 경우 조건만

## 텍스트 블록 724
갖춰졌다면 보관 장소 또는 보관소 안의 시험대기 장소에서 다른 포장재료와 섞이지 않도

## 텍스트 블록 725
록 주의하면서 직접 채취해도 무방하다.

다 채취 용기 및 기구와 장갑, 안경 등 보호장구를 지정한다.

## 텍스트 블록 726
검체를 채취하였음을 표기한다.

## 텍스트 블록 727
확인한다.

## 텍스트 블록 728
마련하고 목록을 작성하여 정기적으로 점검·수리한다.

장소 및 적격성 평가 실시 여부 등에 대한 내용을 작성한다.

고 다음 사항을 적은 라벨을 계측기마다 붙이는 것이 바람직하다.

를 적어서 그 번호로 교정기록을 추적할 수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 729
품질의 안정성을 평가하는 시험이다.

그 결과를 적절한 보관조건과 재시험일자 또는 사용(유효)기한 확증에 사용한다.

이 유지되는 것을 확인하기 위한 시판 후 장기보존시험에 대해 규정한다.

## 텍스트 블록 730
의 포장형태가 동일해야 한다. 다만, 시판용 제품이 대형포장인 경우에는 대형포장에 소량

검체를 보관하거나 대형포장과 동일한 재질의 소형포장에 보관할 수 있다.

치, 사용일자, 사용용도, 사용량 및 잔량 등) 작성에 관한 사항 등

## 텍스트 블록 731
한다.

## 텍스트 블록 732
설정한다. 일차 표준품의 순도와 확인을 위한 시험을 적절히 실시한다.

각 로트를 최초에 사용하기에 앞서 일차표준품과 비교하여 이차 표준품의 적합성을 확인

## 텍스트 블록 733
한다. 이차표준품 각 로트는 정해진 절차에 따라 적절성 여부를 주기적으로 재평가한다.

## 텍스트 블록 734
Sheet, MSDS) 등 취급 시 주의사항, 보관위치 등] 작성에 관한 사항 등

## 텍스트 블록 735
의 ‘사용기한’을 적절하게 정한다.

## 텍스트 블록 736
「의약품 등의 표준품 관리 규정」(식품의약품안전처 예규)

## 텍스트 블록 737
“표준품”이란 조성성분과 함량이 정확하게 알려져 있는 물질로서 사용 목적에 따라 규격화되

어 별도 제조되었거나 이미 제조된 원료물질을 정제하여 얻어진 높은 순도의 표준물질을

## 텍스트 블록 738
말한다.

## 텍스트 블록 739
「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 740
[별표 15] ‘원료의약품 제조’

## 텍스트 블록 741
“일차 표준품”이란 광범위한 분석시험에 의해 고순도의 성분임이 증명된 물품을 말한다. 일차

표준품은 공인된 출처에서 확보하거나, 별도의 합성으로 조제하거나, 고순도의 기존 생산

물품에서 확보하거나, 기존 생산 물품을 추가로 정제하여 조제할 수 있다.

## 텍스트 블록 742
“이차 표준품”이란 일차 표준품과 비교를 통해 일상적인 시험실 분석의 표준품으로 사용될

## 텍스트 블록 743
수 있도록 수립된 품질과 순도를 갖춘 물질을 말한다.

고, 수탁자와 각자의 역할과 책임을 명시한 위·수탁시험계약서를 작성·준수한다.

관한 사항을 정한다. 또한, 시험 검체의 운송과 보관에 관한 사항도 정한다.

## 텍스트 블록 744
받아야 한다.

## 텍스트 블록 745
검토하여 시험관리가 적정함을 확인한다.

## 텍스트 블록 746
제조번호별 검사성적서 및 검사결과 통보서 등 품질관리에 관한 서류를 받아 3년 이상

## 텍스트 블록 747
보존한다.

## 텍스트 블록 748
위한 추가적인 업무에 관한 규정을 설정한다.

## 텍스트 블록 749
기 준

## 텍스트 블록 750
4.3 제품관리기준서

## 텍스트 블록 751
제품관리기준서에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 752
가. 입고관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 753
나. 보관관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 754
다. 출고관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 755
라. 반품관리에 관한 사항

## 텍스트 블록 756
해 설

## 텍스트 블록 757
표준화하여 문서화한 것이다.

포장에 검체명, 제조번호, 채취일, 채취자 등을 표시한다.

## 텍스트 블록 758
있도록 정리·보관

## 텍스트 블록 759
검토한다.

## 텍스트 블록 760
수입관리자의 승인에 따라 재입고할 수 있다. 재입고할 수 없는 반품인 경우에는 신속하게

## 텍스트 블록 761
폐기한다.

## 텍스트 블록 762
「의약품등의 안전에 관한 규칙」

## 텍스트 블록 763
제90조(회수제품의 폐기 등) ① 회수대상의약품등의 회수의무자는 회수하거나 반품 받은 제품

## 텍스트 블록 764
평가보고서를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 765
② 회수대상의약품등의 회수의무자는 제1항에 따라 폐기를 하는 경우에는 별지 제66호서식

## 텍스트 블록 766
의 폐기신청서를 관할 시·도지사에게 제출하고, 해당 시·도의 관계 공무원의 참관 하에 환경

## 텍스트 블록 767
관련 법령으로 정하는 바에 따라 폐기하여야 하며, 별지 제67호서식의 폐기확인서를 작성하

## 텍스트 블록 768
여 2년간 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 769
⑤ 시·도지사는 제2항에 따른 폐기가 완료되면 그 사실을 지방청장에게 알려야 한다.

## 텍스트 블록 770
⑥ 식품의약품안전처장은 관련 법령에 따라 회수대상 의약품의 생산ㆍ수입량, 판매량, 유통

재고량, 회수량 등을 인터넷 홈페이지에 공개할 수 있다.

⑦ 제1항부터 제6항까지의 규정에 따른 회수의무자의 위해방지 조치, 폐기절차, 평가보고서

## 텍스트 블록 771
작성, 회수 종료 확인ㆍ통보 등에 관한 세부 사항은 식품의약품안전처장이 정하여 고시한다.

## 텍스트 블록 772
「의약품등 회수에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 773
나 해체하여 본래의 사용목적대로 사용이 불가능하게 하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 774
제9조(폐기절차) ① 규칙 제90조제2항에 따른 폐기신청서는 회수한 의약품을 보관하고 있는

## 텍스트 블록 775
보관소의 관할 시·도지사에게 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 776
확인하고 폐기를 진행하여야 한다.

## 텍스트 블록 777
③ 회수의무자는 제2항에 따른 폐기를 완료하면 즉시 폐기처리업소 대표자, 참관자의 서명

## 텍스트 블록 778
등을 포함하여 폐기확인서를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 779
위한 추가적인 업무에 관한 규정을 설정한다.

## 텍스트 블록 780
[별지 제66호서식]

## 텍스트 블록 781
폐 기 신 청 서

## 텍스트 블록 782
접수번호

## 텍스트 블록 783
접수일

## 텍스트 블록 784
발급일

## 텍스트 블록 785
처리기간

## 텍스트 블록 786
7일

## 텍스트 블록 787
업소 명칭

## 텍스트 블록 788
소재지

## 텍스트 블록 789
신청인

## 텍스트 블록 790
대표자

## 텍스트 블록 791
전자우편주소

## 텍스트 블록 792
휴대전화번호

## 텍스트 블록 793
전화번호

## 텍스트 블록 794
팩스번호

## 텍스트 블록 795
제품명

## 텍스트 블록 796
제조번호, 제조일자

## 텍스트 블록 797
제품정보

## 텍스트 블록 798
유효기한 또는 사용기한

## 텍스트 블록 799
폐기량

## 텍스트 블록 800
폐기사유

## 텍스트 블록 801
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제90조제2항에 따라 위와 같이 폐기를 신청합니다.

## 텍스트 블록 802
년 월 일

## 텍스트 블록 803
신청인 (서명 또는 인)

## 텍스트 블록 804
담당자 성명

## 텍스트 블록 805
담당자 전화번호

## 텍스트 블록 806
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사 귀하

## 텍스트 블록 807
첨부서류

## 텍스트 블록 808
수수료

## 텍스트 블록 809
없음

## 텍스트 블록 810
[별지 제67호서식]

## 텍스트 블록 811
폐 기 확 인 서

## 텍스트 블록 812
명칭

## 텍스트 블록 813
폐기

## 텍스트 블록 814
소재지

## 텍스트 블록 815
의뢰자

## 텍스트 블록 816
대표자

## 텍스트 블록 817
E-mail

## 텍스트 블록 818
휴대전화번호

## 텍스트 블록 819
전화번호

## 텍스트 블록 820
FAX번호

## 텍스트 블록 821
제품명

## 텍스트 블록 822
제조번호, 제조일자

## 텍스트 블록 823
폐기현황

## 텍스트 블록 824
유효기한 또는 사용기한

## 텍스트 블록 825
포장단위

## 텍스트 블록 826
폐기량

## 텍스트 블록 827
폐기사유

## 텍스트 블록 828
폐기 사유 등

## 텍스트 블록 829
폐기일자

## 텍스트 블록 830
폐기장소

## 텍스트 블록 831
폐기방법

## 텍스트 블록 832
제품을 폐기하였음을 확인합니다.

## 텍스트 블록 833
년 월 일

## 텍스트 블록 834
폐기처리자 상 호

## 텍스트 블록 835
폐기처리자 소재지

## 텍스트 블록 836
폐기처리업소

## 텍스트 블록 837
대표자

## 텍스트 블록 838
(서명 또는 인)

## 텍스트 블록 839
폐기처리업소 연락처

## 텍스트 블록 840
입 회 자 소 속

## 텍스트 블록 841
직 급

## 텍스트 블록 842
성

## 텍스트 블록 843
명

## 텍스트 블록 844
(서명 또는 인)

## 텍스트 블록 845
지방식품의약품안전청장 귀하

## 텍스트 블록 846
기 준

## 텍스트 블록 847
5.1 문서의 작성

## 텍스트 블록 848
문서관리규정을 작성하여야 한다.

나. 문서는 알아보기 쉽게 작성하여야 하며, 작성된 문서에는 수입관리자의 서명과 승인

## 텍스트 블록 849
연월일이 있어야 한다.

다. 문서의 작성자·검토자·확인자 및 승인자는 서명을 등록한 후 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 850
라. 모든 기록문서는 작업과 동시에 작성되어야 하며 지울 수 없는 잉크로 작성하여야

한다. 기록문서를 수정하는 경우에는 수정하려는 글자 또는 문장 위에 선을 그어 수정

## 텍스트 블록 851
서명이 있어야 한다.

하며, 정기적으로 점검하여 최근에 개정된 것인지를 확인하여야 한다. 개정 전의 것도

## 텍스트 블록 852
일정기간 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 853
해 설

## 텍스트 블록 854
있어서 중요하다.

## 텍스트 블록 855
점검 및 기록하는 데에 있다.

## 텍스트 블록 856
기록서 및 보고서가 있다. 문서의 유형에 따라 적절한 문서관리기준을 적용한다.

있는 형태로 매체에 기록하거나 문서화하는 것을 의미한다.

## 텍스트 블록 857
절차, 개정 전의 문서를 회수 또는 폐기하는 절차를 규정한다.

## 텍스트 블록 858
어떤 오류도 일어나서는 안 된다.

## 텍스트 블록 859
대책을 구비한다.

## 텍스트 블록 860
수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 861
수 있도록 작성한다.

있어야 한다. 적절한 경우, 수정 사유를 기록한다.

않은 구문서의 부적절한 사용을 방지하는 시스템(체계)이 있어야 한다. 이러한 유효하지

않은 구문서도 기준서에 규정된 기간동안 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 862
기 준

## 텍스트 블록 863
5.2 문서의 관리

## 텍스트 블록 864
가. 모든 기록문서(전자기록을 포함한다)는 해당 제품의 유효기한 또는 사용기한 경과

## 텍스트 블록 865
후 1년간 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 866
나. 1년 이상 기록문서의 보존이 필요한 경우 그 사유와 보존기한을 명확하게 규정하여야

## 텍스트 블록 867
한다.

## 텍스트 블록 868
다. 가목에도 불구하고 생물학적제제등의 시험, 보관 및 반입·반출과 환경위생관리 등에

관하여 작성한 기록문서는 환자의 건강에 위해가 발생할 경우 원인을 규명하기 위하여

## 텍스트 블록 869
제조일로부터 5년간 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 870
라. 전자문서 시스템의 경우에는 허가된 사람만이 입력, 변경 또는 삭제할 수 있으며

## 텍스트 블록 871
필요시 판독 가능한 방법으로 출력하여야 한다.

## 텍스트 블록 872
해 설

## 텍스트 블록 873
록 보안 관리를 하며, 적절한 경우 이를 검증한다.

## 텍스트 블록 874
달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 875
관련된)를 포함한 중요 문서는 해당 품목허가(신고)가 유지되는 동안 보존한다.

이러한 경우 타당성을 문서화하고, 해당 제조단위 관련 문서의 보존 요건을 고려한다.

## 텍스트 블록 876
질의&응답

## 텍스트 블록 877
Q. 수입 기록서 보관 기한

A. 문서의 보존기간은 회사의 정책과 제품의 특성을 감안하여 결정하되, 관련 규정을 종합적

으로 고려할 때, 수입관련 기록서 등은 최소한 ‘유효기간 또는 사용기한 경과 후 1년’과

## 텍스트 블록 878
‘통관일로부터 3년’ 중 더 긴 기간 동안 보존하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 879
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제1항제6호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제5호

## 텍스트 블록 880
질의&응답

## 텍스트 블록 881
Q. 생물학적제제의 문서보관

A. 문서의 보존기간은 회사의 정책과 제품의 특성을 감안하여 결정하되, 현행 ｢생물학적

제제등의 제조･판매관리 규칙｣ 제5조제1항 및 제6조제1항에 따라 판매자는 생물학적제

## 텍스트 블록 882
제등의 온도 기록, 검정･교정에 관한 사항은 최소한 2년간 보존하여야 하며, 이외의

## 텍스트 블록 883
기록은 제조일로부터 최소한 5년간 보존하여야 합니다.

## 텍스트 블록 884
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제5호

☞ 「생물학적 제제 등의 제조·판매관리 규칙」 제5조제1항, 제6조제1항

기록서의 정확한 복제물 등으로 보관될 수 있다. 축소 기법(예, 마이크로필름)을 활용하는

## 텍스트 블록 885
경우에는 적합한 판독 장치 및 복사 장치를 용이하게 활용할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 886
간주한다는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 887
적인 변경이 없는 원본임을 확인할 수 있어야 한다. 단, 컴퓨터를 이용하여 문서를 작성하

고 이것을 프린트하여 수기로 서명한 것만을 원본으로 간주하는 경우는 전자문서관리시스

## 텍스트 블록 888
템이라 하지 않는다.

## 텍스트 블록 889
로 기록할 수 있는 수단으로 기록할 수 있다.

를 입력하거나 이를 변형할 수 있어야 하며, 변경과 삭제의 기록이 남아야 한다.

## 텍스트 블록 890
한다.

## 텍스트 블록 891
로 백업을 만들어 보호한다. 특히, 데이터를 보관기간 동안 쉽게 활용할 수 있는 것이

## 텍스트 블록 892
중요하다.

## 텍스트 블록 893
기 준

## 텍스트 블록 894
6.1 밸리데이션 대상

## 텍스트 블록 895
가. 의약품등의 품질에 영향을 미치는 기계·설비를 설치하는 등의 경우에는 미리 수립된

## 텍스트 블록 896
밸리데이션계획서에 따라 밸리데이션을 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 897
나. 밸리데이션 실시에 관한 기준서, 밸리데이션 실시 결과 및 결론을 종합한 보고서를

## 텍스트 블록 898
작성하여 갖추어 두어야 한다.

## 텍스트 블록 899
다. 밸리데이션을 실시한 결과 제품관리 및 품질관리에 관하여 개선이 필요한 경우에는

## 텍스트 블록 900
필요한 조치를 하고 해당 조치에 대한 기록을 작성하여 갖추어 두어야 한다.

라. 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 객관적이고 합리적인 증거자료가 있는 경우

## 텍스트 블록 901
에는 밸리데이션을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 902
해 설

## 텍스트 블록 903
을 따른다. 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

## 텍스트 블록 904
이를 평가한 문서를 말한다.

## 텍스트 블록 905
말한다.

## 텍스트 블록 906
하기 위하여 방법, 조직 및 실시대상 등 밸리데이션에 대한 전체적인 계획을 요약·정리한

## 텍스트 블록 907
것을 말한다.

## 텍스트 블록 908
기계·설비를 설치하는 등의 경우로서, 시험방법 밸리데이션과 컴퓨터시스템 밸리데이션을

## 텍스트 블록 909
포함한다.

## 텍스트 블록 910
질의&응답

## 텍스트 블록 911
Q. 수입자의 밸리데이션 대상

## 텍스트 블록 912
A. 의약품등 수입자가 수행하여야 하는 밸리데이션은 수입의약품등의 품질에 영향을 미치

## 텍스트 블록 913
는 기계·설비를 설치하는 등의 경우로서, 시험방법 밸리데이션과 컴퓨터시스템 밸리데이

## 텍스트 블록 914
션을 포함한다.

## 텍스트 블록 915
원 제조원의 제조 및 품질관리를 평가하도록 규정하고 있으니 참고하기 바란다.

## 텍스트 블록 916
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제3호 및 제6호

## 텍스트 블록 917
한 사유가 있는 경우 추가 또는 생략할 수 있다.

수탁업체가 밸리데이션을 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 918
기 준

## 텍스트 블록 919
6.2 시험방법 밸리데이션

## 텍스트 블록 920
의약품등의 품질관리를 위한 시험방법의 타당성을 미리 검증하고 문서화하는 밸리데이션

## 텍스트 블록 921
으로서 품목별로 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 922
해 설

## 텍스트 블록 923
말한다. 시험방법 밸리데이션을 실시해야 하는 시험방법은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 924
중 분석법

## 텍스트 블록 925
계, 직선성, 범위 및 완건성이 있고 각 시험방법의 목적에 맞는 밸리데이션 파라미터를

## 텍스트 블록 926
선정·평가하여야 한다.

한다. 다만, 변경사항 및 변경정도에 따라 재밸리데이션의 정도는 달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 927
사의 실험실과의 비교시험 자료가 있는 품목

## 텍스트 블록 928
기 준

## 텍스트 블록 929
6.3 컴퓨터시스템 밸리데이션

## 텍스트 블록 930
컴퓨터시스템의 자료를 정확하게 분석·관리·기록하고 미리 정해진 기준에 맞게 자료를

처리한다는 것을 고도의 보증수준으로 검증하고 문서화하는 밸리데이션으로서 기계·설

## 텍스트 블록 931
비·시스템별로 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 932
해 설

## 텍스트 블록 933
조립된 하드웨어 요소 및 관련 소프트웨어 그룹을 말한다.

## 텍스트 블록 934
통계분석 보고서 및 문서작성 시스템, 저장 시스템(예를 들면 데이터베이스, 관리 프로그

## 텍스트 블록 935
시스템), 네트워크(예: 시스템과의 정보 보안), 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 936
시스템을 운영하는 사용자 소프트웨어(예: Electronic Batch Record System, Material

## 텍스트 블록 937
Requirement Planning System) 등이 포함된다.

## 텍스트 블록 938
다만, 공급자 평가가 불가능한 경우 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 939
를 결정한다.

## 텍스트 블록 940
밸리데이션 한다.

## 텍스트 블록 941
등을 포함한다.

## 텍스트 블록 942
기 준

## 텍스트 블록 943
7.1 시험관리

## 텍스트 블록 944
가. 의뢰한 시험별로 다음 사항이 포함된 시험성적서를 작성하여야 한다. 시험성적서는

시험의뢰서와 시험지시서를 통합하여 작성하거나 관리할 수 있다.

나. 시험을 위탁하는 경우, 위 가목의 각 항목 외에 품질검사기관의 제조번호별 검사성적

## 텍스트 블록 945
서 및 검사결과 통보서를 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 946
다. 의약품등은 적합판정이 된 것만을 출하하여야 하며, 기준일탈 또는 편향이 있는

## 텍스트 블록 947
경우에는 그 사유를 조사한 후 처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 948
라. 시험기록(시험 근거자료를 포함한다)이 정확하고 설정된 기준에 맞다는 것을 확인하

## 텍스트 블록 949
는 중간검토자를 두어야 한다.

## 텍스트 블록 950
마. 의약품등 출하승인을 위한 평가는 수입기록서와 제품의 시험결과를 종합하여 판정하

## 텍스트 블록 951
여야 한다.

## 텍스트 블록 952
바. 그래프, 계산식 등 시험에서 얻은 모든 기록(전자기록을 포함한다)은 보존하여야

## 텍스트 블록 953
한다.

## 텍스트 블록 954
사. 시험용 검체는 오염되거나 변질되지 않도록 채취하고, 채취한 후에는 원상태와 같이

## 텍스트 블록 955
포장하며, 검체가 채취되었음을 표시하여야 한다.

## 텍스트 블록 956
아. 시험기기, 계측기 및 기록계는 미리 정한 계획서에 따라 정기적으로 교정하고 그

## 텍스트 블록 957
결과를 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 958
자. 의약품등 보관용 검체는 제조단위 또는 관리번호별로 채취하고, 해당 제조단위의

## 텍스트 블록 959
유효기한 또는 사용기한 경과 후 1년간 보관하여야 한다.

차. 의약품등 보관용 검체와 시판용 제품의 포장형태는 동일하여야 한다. 다만, 시판용

## 텍스트 블록 960
제품이 대형포장인 경우에는 대형포장에 소량 검체를 보관하거나 대형포장과 동일한

재질의 소형 포장에 보관할 수 있다.

## 텍스트 블록 961
카. 의약품등 보관용 검체는 제조판매ㆍ수입 품목허가(신고) 사항 또는 원료의약품 등록

## 텍스트 블록 962
사항에 따른 전체 시험항목을 2회 이상(무균시험 및 발열성물질시험은 1회 이상) 시험

## 텍스트 블록 963
할 수 있는 양을 규정된 보관조건에서 보관해야 한다. 다만, 희귀의약품의 수입자가

## 텍스트 블록 964
다음의 서류를 모두 갖춘 경우에는 해당 희귀의약품의 식별 목적 외의 검체는 보관하지

## 텍스트 블록 965
않을 수 있다.

## 텍스트 블록 966
서류

## 텍스트 블록 967
할 수 있다.

## 텍스트 블록 968
타. 표준품, 배지, 검체, 중요 시약, 부피측정용 유리기구 등에 대한 관리상황을 기록하여

## 텍스트 블록 969
야 한다.

## 텍스트 블록 970
파. 표시재료는 기재사항이 변경될 때마다 규정에 적합한지를 확인하고 변경된 표시재료

## 텍스트 블록 971
를 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 972
하. 시험용 동물은 적절하게 관리하여야 하며, 각각 구분하여 그 사용명세를 기록하여야

## 텍스트 블록 973
한다.

## 텍스트 블록 974
해 설

## 텍스트 블록 975
하고 합격한 제품만을 판매해야 하며, 시험항목의 일부 또는 전부를 생략해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 976
있다고 식품의약품안전처장이 인정하는 의약품, 방사성의약품(「원자력안전법」에 따른 방

## 텍스트 블록 977
사성동위원소를 함유하는 의약품(핫바이알, Hot Vial)만 해당한다)은 생산국 또는 원

## 텍스트 블록 978
제조원에서 실시한 해당 의약품에 대한 시험검사 또는 검정 성적서로 수입자의 시험검사

## 텍스트 블록 979
또는 검정을 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 980
질의&응답

## 텍스트 블록 981
Q. 수입의약품 품질검사 생략

## 텍스트 블록 982
A. 약사법령은 수입의약품등의 입고부터 출고에 이르기까지 필요한 시험검사 또는 검정을

철저히 하도록 규정하고 있으며, 시험항목의 일부를 생략하는 것은 법령에 위반되니

## 텍스트 블록 983
주의하기 바란다.

## 텍스트 블록 984
☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조제1항제5호 및 제2항제1호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호

## 텍스트 블록 985
질의&응답

## 텍스트 블록 986
Q. 해외제조원 성적서 갈음

## 텍스트 블록 987
A. 의약품등 수입자는 의약품등의 품질검사를 철저히 하고 합격한 제품만을 판매하여야

## 텍스트 블록 988
한다.

## 텍스트 블록 989
국가필수의약품 중 국내에 대체의약품이 없어 공급 중단 시 환자 치료에 차질이 발생할

## 텍스트 블록 990
우려가 있다고 식품의약품안전처장이 인정하는 의약품, 방사성의약품(「원자력안전법」

## 텍스트 블록 991
에 따른 방사성동위원소를 함유하는 의약품(핫바이알, Hot Vial)만 해당한다)은 생산

## 텍스트 블록 992
의 시험검사 또는 검정을 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 993
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제1항제5호 및 제2항제1호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호

## 텍스트 블록 994
관리할 수 있다.

## 텍스트 블록 995
제조연월일, 제조자 또는 공급자가 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 996
질의&응답

## 텍스트 블록 997
Q. 시험성적서 항목 기재

## 텍스트 블록 998
A. ‘의약품등 수입관리 기준’ 제7.1호 가목에 따라 시험성적서에 사용기한을 기재하여야

## 텍스트 블록 999
하며, 제조연월일을 추가로 기재하는 것은 가능할 것으로 사료된다.

## 텍스트 블록 1000
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호 가목

는 시험의 범위, 위탁 시험과 관련하여 위탁자와 수탁자가 각각 수행해야 하는 역할･업무･

책임, 수행하는 업무에 대하여 책임을 이행하는 방식을 양자간 협약하고 해당 내용을 명확

## 텍스트 블록 1001
하게 규정한 계약서를 작성하고 갱신하는 등 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 1002
은 계약서를 통해 위임되지 않는다.

## 텍스트 블록 1003
검토하고 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 1004
고 검토한다.

## 텍스트 블록 1005
부정적 영향을 미칠 수 있고 계약조건을 벗어나는 변경을 위탁자의 승인 없이 실시하지

## 텍스트 블록 1006
않아야 한다.

## 텍스트 블록 1007
질의&응답

## 텍스트 블록 1008
Q. 시험 위수탁 시 성적서 발급

A. 의약품등 수입자가 수입의약품등의 시험을 위탁하는 경우, 수탁자의 제조번호별 검사

성적서 및 검사결과 통보서를 보존하도록 규정하고 있으며, 위탁자가 별도의 시험성적서를

## 텍스트 블록 1009
발급할 의무는 없다.

## 텍스트 블록 1010
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호 나목

## 텍스트 블록 1011
또는 출하하며, 적·부판정시까지 격리·보관한다. 또한 부적합 판정을 받은 원자재 및 완제품

은 부적합 표시를 하고 별도 구획·보관한다.

## 텍스트 블록 1012
중요한 문제의 평가, 시정조치 및 결론을 포함한다. 기준 일탈된 검체의 재채취나 재시험

은 문서에 의해 정해진 절차에 따라서 실시한다.

## 텍스트 블록 1013
위하여 시험자와는 별도로 중간검토자를 둔다.

모든 계산을 철저히 점검하여야 한다.

## 텍스트 블록 1014
질의&응답

## 텍스트 블록 1015
Q. 시험 위수탁 시 중간 검토

하고, 수탁자로부터 제조 및 품질관리의 기록에 관한 서류를 받아 3년 이상 보존하여야

## 텍스트 블록 1016
한다.

## 텍스트 블록 1017
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호 라목

☞ 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙」 제11조

## 텍스트 블록 1018
관련 요소를 포함한다.

## 텍스트 블록 1019
일자

## 텍스트 블록 1020
수탁자로부터 품질관리에 관한 서류를 받아 3년 이상 보존한다.

## 텍스트 블록 1021
질의&응답

## 텍스트 블록 1022
Q. 시험 위수탁 시 기록의 관리책임

## 텍스트 블록 1023
하고 수탁자로부터 품질관리에 관한 서류를 받아 3년 이상 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 1024
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호 바목

☞ 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙」 제11조

## 텍스트 블록 1025
고, 또한 최신의 교정 상태를 알 수 있고 입증할 수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 1026
7.1. 기준 자, 차 및 카.

## 텍스트 블록 1027
한 이후 최소 1년간 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 1028
위한 중요 자료로 사용될 수 있으므로 반드시 적절하게 보관할 필요가 있다.

대형포장인 경우에는 대형포장에 소량 검체를 보관하거나 대형포장과 동일한 재질의 소형

## 텍스트 블록 1029
포장에 보관할 수 있다.

## 텍스트 블록 1030
최소한 1차 포장용기와 동일 또는 동등(입증자료 확보 시) 이상의 재질로 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 1031
따른 전체 시험항목을 2회 이상(무균시험 및 발열성물질시험은 1회 이상) 시험할 수 있는

## 텍스트 블록 1032
양을 규정된 보관조건에서 보관해야 한다. 다만, 희귀의약품의 수입자가 다음의 서류를

## 텍스트 블록 1033
원 제조원이 시험 실시에 필요한 검체를 제공할 수 있음을 보증하는 서류로 갈음할

## 텍스트 블록 1034
수 있다.

## 텍스트 블록 1035
평가를 위한 것이며, 추후 안전성 시험을 목적으로 하지 않는다.

항목에 필요한 양의 2배 이상을 제조번호별로 보관하는 것이 원칙이다.

## 텍스트 블록 1036
용 검체 수량은 1회 시험양만 보관할 수 있다.

## 텍스트 블록 1037
는 조건으로 보관한다.

## 텍스트 블록 1038
서 해당 희귀의약품의 검체를 보관하고 있음을 증명하는 서류 등을 갖춘 경우에는 해당

희귀의약품의 식별 목적 외의 검체는 보관하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 1039
질의&응답

## 텍스트 블록 1040
Q. 수입자 보관용 검체

A. 의약품등 수입자는 보관용 검체를 제조단위 또는 관리번호 별로 채취하여 해당 제조단위

의 유효기한 또는 사용기한 경과 후 1년간 보관하여야 하며, 시판용 제품의 포장형태와

동일하게 2회 이상 시험할 수 있는 양을 보관하여야 하고, 이는 해외제조원의 보관용

## 텍스트 블록 1041
검체로 갈음할 수 없다.

기울인다. 이들은 문서화된 절차에 따라 준비한다.

## 텍스트 블록 1042
구체적인 보관조건을 라벨에 표기한다. 또한 용량분석용 표준용액의 경우 마지막 표정일

## 텍스트 블록 1043
자 및 마지막에 얻은 유효한 교정계수를 표시한다.

## 텍스트 블록 1044
보관해야 하며, 이 경우 추적관리를 위한 관리번호 등을 부여하여 관리 한다.

## 텍스트 블록 1045
등으로 표시재료를 관리하는 경우에는 전자기록물의 형태로 표시재료를 보관하는 것도

## 텍스트 블록 1046
가능하다.

## 텍스트 블록 1047
질의&응답

## 텍스트 블록 1048
Q. 표시재료 보관

## 텍스트 블록 1049
A. 표시재료는 기재사항이 변경될 때마다 규정에 적합한지를 확인하고 변경된 표시재료를

## 텍스트 블록 1050
보관하여야 하며, 이 경우 추적관리를 위한 관리번호 등을 부여하여 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 1051
표시재료 실물을 보관하는 것이 바람직하나, 업체의 사정 상 보관용 검체 등으로 표시재료를

관리하는 경우에 한해 전자기록물의 형태로 표시재료를 보관하는 것은 가능하다고 판단

## 텍스트 블록 1052
된다.

## 텍스트 블록 1053
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.1호 타목

## 텍스트 블록 1054
의 사육 및 관리 등에 관한 기준」(식품의약품안전처 고시) 등을 참조한다.

## 텍스트 블록 1055
시험은 자사 규정에 따라 시행할 수 있다.

로트의 적합성 시험으로 인정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1056
기 준

## 텍스트 블록 1057
7.2 안정성 시험

## 텍스트 블록 1058
가. 안정성 시험은 계획을 수립하여 수행하고, 그 결과에 따라 의약품등의 유효기간

또는 사용기간, 포장방법 및 저장조건을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1059
나. 안정성 시험 계획서에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1060
다. 시판 후 안정성 시험

## 텍스트 블록 1061
후 장기보존시험을 하여야 한다.

단위 이상에 대하여 실시하여야 한다. 다만, 과학적으로 타당성을 입증하는 경우에는

## 텍스트 블록 1062
시험의 일부를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 1063
라. 가목부터 다목까지의 규정에도 불구하고 수입자가 생산국 또는 원 제조원의 안정성

시험의 자료사용을 허락받은 경우에는 안정성시험 결과보고서나 요약자료를 받아 보

관하는 것으로 안정성시험을 갈음할 수 있다. 다만, 생산국 또는 원 제조원의 사용기간

## 텍스트 블록 1064
이 품목허가 또는 품목신고 받은 것보다 짧은 경우 이를 적용하지 아니한다.

## 텍스트 블록 1065
해 설

## 텍스트 블록 1066
또는 사용기간, 포장방법 및 저장조건을 설정할 수 있다. 다만, 허가받은 품목의 사용(유효)

## 텍스트 블록 1067
기간을 변경하여 설정하는 경우에는 변경허가를 받은 후 적용해야 한다.

## 텍스트 블록 1068
다.

## 텍스트 블록 1069
동일한 제제(주성분의 분량이 다른 제제를 포함하되, 제형의 특수성이 인정되는 제제는

## 텍스트 블록 1070
제외)는 다음 각호에 따라 시험의 일부를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 1071
경험과 책임이 있는 시험자에 의하여 검증된 시험법에 따라 실시하고, 다음과 같은 내용이

## 텍스트 블록 1072
포함된 안정성 시험 자료를 작성한다.

## 텍스트 블록 1073
호

## 텍스트 블록 1074
가. 로트의 선정

## 텍스트 블록 1075
않을 것으로 판단되는 경우에는 예외로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1076
나. 보존조건 : 사용온도에 따라 다음의 조건에서 실험하며 다만, 별도의 저장온도가 설정된

## 텍스트 블록 1077
경우에는 그 설정온도로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1078
한다.

## 텍스트 블록 1079
다. 시험기간 : 신약은 최소 12개월, 자료제출의약품은 최소 6개월 이상 시험한다. 다만,

## 텍스트 블록 1080
의약품등의 특성에 따라 시험기간을 따로 정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1081
라. 측정시기 : 시험개시 때와 첫 1년간은 3개월마다, 그 후 2년까지는 6개월마다, 2년 이후부

## 텍스트 블록 1082
터는 1년에 1회 시험한다.

## 텍스트 블록 1083
마. 시험항목 : 기준 및 시험방법에 설정한 전 항목을 원칙으로 한다. 다만, 시험항목을 생략할

## 텍스트 블록 1084
경우에는 그 사유를 명확히 기재한다.

가. 시험조건 : 광선, 온도, 습도의 3조건을 검체의 특성을 고려하여 설정한다. 다만, 검체가

원료인 경우에는 수용액 상태에서의 시험조건(광선, 온도, pH)을 포함하여 시험한다.

## 텍스트 블록 1085
나. 시험항목 : 품질관리상 중요한 항목 및 분해산물 생성유무를 확인 및 정량한다.

다. 로트의 선정, 시험기간 등은 검체의 특성 및 시험조건에 따라 적절히 정한다.

## 텍스트 블록 1086
가. 로트의 선정 : 장기보존시험 기준을 따른다.

## 텍스트 블록 1087
나. 보존조건 : 다음의 조건으로 한다.

## 텍스트 블록 1088
여 장기보존시험 지정저장온도 보다 15 ℃ 이상 높은 온도로 한다. 다만, 반투과용기의

## 텍스트 블록 1089
경우 40±2℃/상대습도 25%이하로 한다.

## 텍스트 블록 1090
다. 시험기간 : 6개월 이상 시험한다.

## 텍스트 블록 1091
라. 측정시기 : 시험개시 때를 포함하여 최소 3번의 시험을 수행하며, 약물의 개발단계 도중

## 텍스트 블록 1092
가속시험에서 유의적인 변화가 관찰된 경우에는 최소 4번의 시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 1093
마. 시험항목 : 장기보존시험기준에 따른다.

## 텍스트 블록 1094
실온보관의약품의 경우 가속시험에서 유의성 있는 변화가 있을 때 중간조건시험을 실시한다.

다만 30±2℃/상대습도 65±5%에서 장기보존시험을 실시한 경우 (반투과용기의 경우, 30±

2℃/상대습도 35±5%) 장기보존시험이 중간조건시험을 대신할 수 있다.

## 텍스트 블록 1095
가. 로트의 선정 : 장기보존시험 기준을 따른다.

## 텍스트 블록 1096
나. 보존조건 : 30±2℃/상대습도 65±5%로 한다. 다만, 반투과용기의 경우 30±2℃/상대습

## 텍스트 블록 1097
다. 시험기간 : 중간조건시험결과로 사용기간등을 정하기 위하여 12개월 이상의 중간조건시

## 텍스트 블록 1098
험자료가 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1099
라. 측정시기 : 시험개시 때 및 종료시점을 포함하여 최소 4번의 시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 1100
제품의 품질이 규격에 맞게 유지되는지 또는 유지될 것인지를 확인하는 것이다.

## 텍스트 블록 1101
실시하고, 그 다음 연도부터 적어도 1년에 1개 제조단위 이상에 대하여 시판되는 경우에

## 텍스트 블록 1102
한해 안정성 시험을 실시한다.

1년 단위로 시험할 수 있다. 하지만, 과학적 판단에 근거하여 주요 변경이나 중요 일탈

발생 시 추가의 제조단위를 시험하거나 또는 더 자주 실시한다.

## 텍스트 블록 1103
원제조원의 안정성 시험의 자료 사용과 관련하여 양자간의 자료 사용을 허용하는 계약서나

서약서, 품질관리책임자 등의 서명과 일자가 기재되고 자료사용을 허용하는 내용이 포함된

성 시험 결과보고서나 요약자료를 받아 보관하는 것으로 안정성 시험을 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 1104
요약자료일 필요는 없으며 수입된 제조번호를 포함하여 해당 제품을 대표할 수 있는 제조

## 텍스트 블록 1105
번호로 실시한 자료라면 가능하다.

(신고) 받은 사용기간 보다 짧은 경우에는 이를 적용하지 아니한다.

## 텍스트 블록 1106
질의&응답

## 텍스트 블록 1107
Q. 안정성 시험

A. 의약품등 수입자는 사용기간 또는 유효기간 동안 제품 품질이 유지되는 것을 확인하기

위하여 시판 후 장기보존시험을 하여야 하나, 생산국 또는 원제조원의 안정성 시험의

자료 사용을 허락받은 경우에는 안정성 시험 결과보고서나 요약자료를 받아 보관하는

## 텍스트 블록 1108
것으로 안정성 시험을 갈음할 수 있다.

요약자료일 필요는 없으며 수입된 제조번호를 포함하여 해당 제품을 대표할 수 있는

## 텍스트 블록 1109
제조번호로 실시한 자료라면 가능하다.

## 텍스트 블록 1110
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.2호 라목

## 텍스트 블록 1111
기 준

## 텍스트 블록 1112
7.3 제품품질평가

## 텍스트 블록 1113
가. 수입한 의약품등의 제조단위별로 아래 사항이 포함된 제품품질평가를 실시하여야

## 텍스트 블록 1114
마련한다.

다. 품질평가는 매년 정기적으로 실시하고 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 1115
해 설

## 텍스트 블록 1116
매년 정기적인 품질평가(PQR, Product Quality Review)를 실시한다.

## 텍스트 블록 1117
공정검사 및 완제품 실험결과로서 경향분석(Trend Analysis)이 포함되도록 한다.

## 텍스트 블록 1118
에 대한 검토가 있어야 한다. 아울러 제품과 그 제조공정 또는 기계설비와 관련한 유의한

## 텍스트 블록 1119
일탈(Deviation) 또는 부적합 사항에 대한 조사와 그에 따른 시정 및 예방조치(CAPA)의

## 텍스트 블록 1120
적절성에 대한 검토를 포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 1121
재밸리데이션의 수행과 관련한 생산국 또는 원 제조원의 조치사항을 검토하여야 한다.

이션이나 안정성시험 실시와 같은 적절한 조치가 있었는지 확인해야 한다.

경향이 있는 경우 수행한 조치 사항의 적절성을 검토해야 한다.

## 텍스트 블록 1122
제품 품질 개선에 활용해야 한다.

대한 추적 관리가 이루어지도록 관리해야 한다.

자료를 받아서 이를 평가하는 것도 가능하다.

기록’이 있는 경우 이를 포함하여 검토·평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 1123
질의&응답

## 텍스트 블록 1124
Q. 제품품질평가 대상

A. 의약품등 수입자가 제품품질평가를 실시할 때 생산국 또는 원 제조원의 제품품질평가

자료를 받아 평가할 수 있으며, 이 경우 수입자가 수입한 제조번호가 포함된 생산국

또는 원 제조원의 제품품질평가 자료를 받아 평가하면 된다.

## 텍스트 블록 1125
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제7.3호

## 텍스트 블록 1126
여부를 파악하고, 시정조치의 사유를 기록한다.

## 텍스트 블록 1127
서 이 절차의 유효성을 확인한다.

실적에 대하여 품질평가를 실시하고 기록해야 한다.

## 텍스트 블록 1128
제, 액제, 무균제제 등 제품 유형별로 그룹화하여 평가한 자료를 받아 품질평가를 실시할

## 텍스트 블록 1129
수 있다. 이 경우에도 그 타당성이 문서화되고 승인되어야 한다.

## 텍스트 블록 1130
기 준

## 텍스트 블록 1131
7.4 시험용 동물의 관리

## 텍스트 블록 1132
가. 시험용 동물은 항상 건강상태를 관찰하며 사육하여야 하고, 병원성 미생물에 감염되

었거나 감염이 의심되는 동물은 생물학적제제등의 시험에 사용하지 않아야 한다.

나. 동물사육업소로부터 반입한 동물을 사육·관리하려는 경우에는 다음 사항을 준수하여야

## 텍스트 블록 1133
한다.

## 텍스트 블록 1134
교육을 할 것

## 텍스트 블록 1135
해 설

## 텍스트 블록 1136
여 사용 및 관리한다.

## 텍스트 블록 1137
다음 사항을 고려하여 선정한다.

동물의 사육업무관리지침서’를 작성하고, 시험용 동물 관리자를 지정하여 운영토록 한다.

## 텍스트 블록 1138
사항을 기록·작성한다.

## 텍스트 블록 1139
연령 및 체중, 미생물 검색 성적서(사육업자의 성적서 또는 분기 1회 이상 정기적으로

## 텍스트 블록 1140
실시한 미생물 검색 자료)

## 텍스트 블록 1141
황, 선별방법 및 기준

## 텍스트 블록 1142
기 준

## 텍스트 블록 1143
8.1 입고관리

## 텍스트 블록 1144
수입한 제품 중 수입관리자가 승인한 것만을 입고하여야 하며, 입고 시에는 다음의 사항

## 텍스트 블록 1145
을 기록·관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 1146
가. 제품명 및 제조번호

## 텍스트 블록 1147
나. 최초 수입(통관)일자

다. 제조번호별 수입(통관)일자 및 수입량

## 텍스트 블록 1148
라. 입고일자 및 입고량

마. 반입된 의약품등 및 자재는 시험결과 적합판정이 날 때까지 격리·보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1149
다만, 적합판정을 받은 원자재등과 확실하게 구분할 수 있는 대책이 마련된 경우에는

## 텍스트 블록 1150
그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 1151
바. 반입된 의약품등 및 자재는 외관 및 표시사항을 확인하고 제조번호가 없는 경우에는

## 텍스트 블록 1152
관리번호를 부여하여 겉포장의 먼지를 제거한 후 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1153
사. 의약품등 및 자재가 반입되면 제조단위 또는 관리번호별로 시험용 검체를 채취하고

시험 중임을 표시하며, 검체의 용기·포장에 검체명, 제조번호, 채취일, 채취자 등을

## 텍스트 블록 1154
표시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1155
관 련 규 정

## 텍스트 블록 1156
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

제60조(수입자 등의 준수사항 등) ① (생략)

## 텍스트 블록 1157
준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 1158
따른 창고 외의 장소에 의약품등을 보관하지 말 것

## 텍스트 블록 1159
해 설

## 텍스트 블록 1160
수입관리자의 지시에 따라 조치한다.

등을 확인·검토하고 제조번호별 수입(통관)일자 및 수입량을 기재한다.

## 텍스트 블록 1161
질의&응답

## 텍스트 블록 1162
Q. 입고시 확인사항

A. 수입관리자는 제품 입고 시 제품명 및 제조번호, 최초 수입(통관)일자, 제조번호별 수입

(통관)일자 및 수입량, 입고일자 및 입고량 등을 확인하여야 하며, 수입한 제품 중 수입관

## 텍스트 블록 1163
리자가 확인하여 승인한 것만을 입고하여야 한다.

## 텍스트 블록 1164
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8.1호

## 텍스트 블록 1165
등 수입관리 기준’에 따른 ‘창고’와 ‘의약품 유통품질 관리기준’에 따른 ‘보관소’를 구획하여

## 텍스트 블록 1166
보관 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 1167
중임을 표시하고, 시험결과 적합판정이 날 때까지 격리·보관한다.

## 텍스트 블록 1168
질의&응답

## 텍스트 블록 1169
Q. 시험적합 전/후 보관관리

## 텍스트 블록 1170
적합판정을 받은 제품등과 확실하게 구분할 수 있는 절차가 마련된 경우 반드시 격리할

## 텍스트 블록 1171
의무는 없다.

## 텍스트 블록 1172
시험 전후를 표시(자동관리 시스템인 경우에는 생략 가능)하고 서로 구분되도록 보관하

## 텍스트 블록 1173
여야 한다.

## 텍스트 블록 1174
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8.1호 마목 및 제8.2호 다목

## 텍스트 블록 1175
는지, 용기 등의 외관 및 표시사항을 확인하고, 겉포장의 먼지를 제거한 후 보관한다.

검채 체취에 관한 내부 규정에 따라 정해진 장소에서 정해진 양을 채취한다.

검체명, 제조번호, 채취일, 채취자 등을 표시한다.

조합한 것을 말한다. (「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 [별표 1] ‘의약품 제조 및 품질관리 기준’)

## 텍스트 블록 1176
기 준

## 텍스트 블록 1177
8.2 보관관리

## 텍스트 블록 1178
수입한 제품을 보관할 때에는 다음의 사항을 준수하여야 한다.

가. 보관 업무에 종사하지 않는 사람의 보관소 출입을 제한하여야 한다.

## 텍스트 블록 1179
나. 자재, 의약품등, 부적합품 및 반품된 제품은 각각 구획된 장소에 종류별로 보관하여

## 텍스트 블록 1180
야 한다. 다만, 자재 및 의약품등이 혼동될 우려가 없는 시스템에 의하여 보관되는

## 텍스트 블록 1181
경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 1182
다. 자재 및 제품은 제조번호 또는 관리번호별로 시험 전후를 표시하고 구분·보관하여야

## 텍스트 블록 1183
한다. 다만 자동관리 시스템인 경우에는 표시를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 1184
있도록 정리·보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1185
마. 시험결과 부적합으로 판정된 자재는 부적합 표시를 하여 다른 자재와 구별하고 신속

## 텍스트 블록 1186
하게 처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 1187
바. 자재 및 제품은 품질에 나쁜 영향을 미치지 않는 조건에서 보관하여야 한다.

사. 창고의 청소는 청소방법, 청소주기 및 확인방법에 대한 규정에 따라 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1188
행위를 하여서는 아니 된다.

자. 해충이나 쥐를 막는 설비를 갖추고 상태를 정기적으로 점검·확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 1189
차. 보관조건에 적절한 온도 및 습도가 유지되도록 정기적으로 점검하여야 한다.

## 텍스트 블록 1190
카. 생물학적제제등의 경우 자동온도기록장치가 부착된 냉장고 또는 냉동고를 사용하여야

## 텍스트 블록 1191
하며, 다른 제품과 구분하여 허가받은 저장온도가 항상 유지되도록 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1192
타. 생물학적제제등(동결하여 보관하여야 하는 제제는 제외한다)이 동결되지 않도록 보

## 텍스트 블록 1193
관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1194
해 설

## 텍스트 블록 1195
의 출입을 제한하고, 보관소 출입대장을 기록한다.

## 텍스트 블록 1196
아니하다.

## 텍스트 블록 1197
신속하게 처리한다.

## 텍스트 블록 1198
질의&응답

## 텍스트 블록 1199
Q. 부적합품 및 반품의 보관관리

수입관리 기준’ 제8.4호 나목의 기준을 모두 만족하여 재입고할 수 있는 제품과 불가능한

## 텍스트 블록 1200
반품은 따로 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1201
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8.2호 나목, 제8.4호 다목

## 텍스트 블록 1202
질의&응답

## 텍스트 블록 1203
Q. 의약품등의 보관관리

## 텍스트 블록 1204
A. 자재, 의약품등 부적합품 및 반품된 제품은 각각 구획된 장소에 종류별로 보관하여야

## 텍스트 블록 1205
하나, 자재 및 의약품등이 혼동될 우려가 없는 시스템으로 보관하는 경우에는 그러하지

## 텍스트 블록 1206
완제품의 부적합 및 반품을 구획하여 보관할 수 있을 것으로 사료된다.

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8.2호 나목, 제9호

## 텍스트 블록 1207
표시하고 구분·보관한다.

제품 사이에도 충분한 공간을 두어 통풍이 되도록 보관한다.

내부 규정을 만들고 이 규정에 따라 청소한다.

시간, 청소자, 확인자, 유지·관리자의 성명 등을 기입한다.

## 텍스트 블록 1208
서는 아니 되며, 이러한 목적으로 사용되는 장소는 보관소와 분리한다.

대한 대책을 마련하여야 한다. 수입자는 벌레나 쥐를 막을 수 있는 시설과 설비를 갖추고

## 텍스트 블록 1209
적절한 살서제 및 살충제를 사용한다.

가) 시설은 곤충이나 다른 동물이 최대한 침입하지 못하도록 마련하여야 하고, 필요한 설비

## 텍스트 블록 1210
를 갖추어야 한다.

## 텍스트 블록 1211
나) 적합한 살서제, 살충제, 살진균제, 훈증제 및 세척제와 소독제의 사용 방법에 대하여

## 텍스트 블록 1212
문서화된 절차가 있어야 한다

## 텍스트 블록 1213
다) 방충방서 작업은 외부 전문업체에 의뢰하여 관리할 수 있으며, 외부 전문업체에 위탁하

## 텍스트 블록 1214
는 경우에는 선정 시 적절성을 평가하여야 한다.

설정하고 매일 정기적으로 점검·기록한다.

품목허가(신고) 받은 저장온도가 항상 유지되도록 보관한다.

다른 제품과 구분하여 허가받은 저장온도가 항상 유지되도록 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 1215
매일 2회 이상 확인하도록 하고, 보관시설에 설치된 자동온도기록장치에 대해 주기적으로

검정·교정을 실시해야 한다. 판매자는 생물학적제제등의 온도 기록, 검정·교정에 관한

## 텍스트 블록 1216
사항은 2년간 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1217
질의&응답

## 텍스트 블록 1218
Q. 생물학적제제의 보관

A. ‘의약품등 수입관리 기준’에 따라 생물학적제제등은 자동온도기록장치가 부착된 냉장고

## 텍스트 블록 1219
또는 냉동고를 사용하여 혼동의 우려가 없도록 다른 제품과 구분하여 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1220
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8.2호 카목

☞ 「생물학적 제제 등의 제조·판매관리 규칙」 제5조제1항

## 텍스트 블록 1221
기 준

## 텍스트 블록 1222
8.3 출고관리

## 텍스트 블록 1223
보관된 제품은 수입관리자가 출하승인한 것만을 판매하여야 하며 다음의 사항을 기록·관리

## 텍스트 블록 1224
하여야 한다.

## 텍스트 블록 1225
가. 제품명 및 제조번호

## 텍스트 블록 1226
나. 출고일자 및 출고량

## 텍스트 블록 1227
다. 판매처 판매일자 및 판매량

## 텍스트 블록 1228
라. 출고는 선입선출방식으로 하여야 하며, 그러지 않을 경우에는 타당한 사유가 있어야

## 텍스트 블록 1229
한다.

## 텍스트 블록 1230
마. 생물학적제제등의 경우 운송용기, 운송거리, 운송시간 등을 고려하여 수송방법을

## 텍스트 블록 1231
결정하고 검토하여야 한다.

## 텍스트 블록 1232
관 련 규 정

## 텍스트 블록 1233
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

제60조(수입자 등의 준수사항 등) ① (생략)

## 텍스트 블록 1234
준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 1235
해 설

## 텍스트 블록 1236
등을 기록·관리한다.12)

## 텍스트 블록 1237
할 수 있다.

## 텍스트 블록 1238
따라 나중에 입고된 제품을 먼저 출고할 수 있으나, 일시적이고 적절한 경우에만 허용한

## 텍스트 블록 1239
다.

## 텍스트 블록 1240
경로와 책임 한계를 명백히 할 수 있도록 출하증명서를 발급한다.

가. 백신 및 냉장ㆍ냉동 보관이 필요한 생물학적 제제등을 수송하는 경우에는 자동

온도기록장치가 설치되어 있을 것. 다만, 냉장 보관이 필요한 생물학적 제제등

## 텍스트 블록 1241
의약품안전처장이 정하여 고시하는 생물학적 제제등의 경우는 제외한다.

## 텍스트 블록 1242
나. 수송설비에는 생물학적 제제등의 온도변화를 관찰할 수 있도록 온도 표시장치가

## 텍스트 블록 1243
설치되어 있을 것. 다만, 스마트폰, 휴대용 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 휴대

## 텍스트 블록 1244
용 장비를 이용하여 수송설비 내부의 온도변화를 관찰할 수 있는 경우는 제외한

## 텍스트 블록 1245
다.

다. 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 바에 따라 물리적인 영향을 최소화할 수

## 텍스트 블록 1246
있는 구조ㆍ장치를 갖출 것

## 텍스트 블록 1247
라. 수송거리ㆍ수송시간ㆍ계절적 변동 요인 및 제품의 특성 등을 고려하여 식품의약

품안전처장이 정하여 고시하는 바에 따라 검증을 하였을 것

## 텍스트 블록 1248
질의&응답

## 텍스트 블록 1249
Q. 생물학적제제 출하증명서

A. 「생물학적 제제등의 제조·판매관리 규칙」 제6조제2항에 따른 출하증명서는 별지서식에

## 텍스트 블록 1250
따라 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 1251
☞ 「생물학적 제제 등의 제조·판매관리 규칙」 제6조제1항

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8.3호

■ 생물학적 제제 등의 제조ㆍ판매관리 규칙 [별지 서식]

## 텍스트 블록 1252
생물학적 제제등 출하증명서

## 텍스트 블록 1253
“※” 표시란은 수령자가 기록할 것

## 텍스트 블록 1254
① 제품명

## 텍스트 블록 1255
② 수 량

## 텍스트 블록 1256
③ 규 격

## 텍스트 블록 1257
④ 저장방법

## 텍스트 블록 1258
제 조 수 입 업 자

## 텍스트 블록 1259
⑤ 상 호

## 텍스트 블록 1260
⑥ 주 소

## 텍스트 블록 1261
⑦ 제조번호

## 텍스트 블록 1262
⑧ 유효기한

## 텍스트 블록 1263
⑨ 상 호

## 텍스트 블록 1264
판 매 출 하 자

## 텍스트 블록 1265
⑩ 주 소

## 텍스트 블록 1266
⑪ 포장형태

## 텍스트 블록 1267
⑫ 발송일시

## 텍스트 블록 1268
⑬ 출하 시 제품

## 텍스트 블록 1269
「생물학적 제제 등의 제조ㆍ판매관리 규칙」 제6조제1항제6호나목 단서에 해당하는 경

## 텍스트 블록 1270
온도

## 텍스트 블록 1271
우는 기재하지 않습니다.

## 텍스트 블록 1272
⑭ 상 호

## 텍스트 블록 1273
수 령 자

## 텍스트 블록 1274
⑮ 주 소

## 텍스트 블록 1275
⑯ 수령 시 제품

## 텍스트 블록 1276
온도

## 텍스트 블록 1277
⑰ 수령일시 ※

## 텍스트 블록 1278
「약사법」 제47조제1항 및 「생물학적 제제 등의 제조ㆍ판매관리 규칙」 제6조제1항제6호에 따라 위

## 텍스트 블록 1279
와 같이 출하하였음을 증명합니다.

## 텍스트 블록 1280
년 월 일

## 텍스트 블록 1281
판매(출하)자 (서명 또는 날인)

## 텍스트 블록 1282
수 령 자 (서명 또는 날인)

## 텍스트 블록 1283
기 준

## 텍스트 블록 1284
8.4 반품관리

## 텍스트 블록 1285
가. 반품된 제품에 대해서는 제품명, 제조번호, 수량, 반품사유, 반품업소 및 반품일과

## 텍스트 블록 1286
그 처리명세 및 처리일 등 반품에 관한 내용을 기록하여야 한다.

나. 유통과정에서 반품된 제품은 원칙적으로 폐기하여야 한다. 다만, 다음 사항을 모두

## 텍스트 블록 1287
만족한 경우에는 수입관리자의 승인에 따라 재입고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1288
한다.

## 텍스트 블록 1289
해 설

## 텍스트 블록 1290
명칭·주소, 반품일자와 그 처리내용, 처리일자, 보관조건 및 유효기한 등에 대해 기록하여

## 텍스트 블록 1291
문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 1292
오직 문서화된 절차에 따라 수입관리자가 엄격하게 평가하여 승인한 후에만 재입고 할

## 텍스트 블록 1293
수 있다.

## 텍스트 블록 1294
제품에 요구되는 특별한 보관조건, 상태 및 출하 이후 경과된 시간을 모두를 고려하여

## 텍스트 블록 1295
평가해야 하며, 이렇게 취해진 조치는 모두 기록되어야 한다.

## 텍스트 블록 1296
일자 및 방법(예: 폐기물 처리 업체와 위탁 등)을 정하고 해당 폐기 내역을 기록한다.

## 텍스트 블록 1297
기 준

## 텍스트 블록 1298
가. 제품에 대한 불만을 효과적으로 처리하기 위하여 불만처리규정을 작성하고 운영하여야

## 텍스트 블록 1299
한다.

## 텍스트 블록 1300
나. 소비자로부터 불만을 접수한 경우에는 신속하게 불만내용을 조사하여 그 원인을

규명하고, 재발방지대책을 마련하며 소비자에게 적절한 조치를 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1301
다. 불만처리기록에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1302
라. 출하된 제품에 중대한 결함이 있는 경우에는 신속히 조치하고 그 기록을 보존하여야

## 텍스트 블록 1303
하며, 재발방지대책을 수립하여 시행하여야 한다.

마. 회수품은 격리·보관하고 정해진 규정에 따라 조치하여야 한다.

## 텍스트 블록 1304
바. 제품에 결함이 있거나 결함이 있는 것으로 의심되어 회수하려는 때에는 원 제조원에

## 텍스트 블록 1305
적절한 방법으로 알려야 한다.

## 텍스트 블록 1306
관 련 규 정

## 텍스트 블록 1307
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

제60조(수입자 등의 준수사항 등) ① (생략)

## 텍스트 블록 1308
준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 1309
항 등(의약품등의 사용으로 인한 부작용 발생사례를 포함한다)을 알게 된 경우와 안전성·

## 텍스트 블록 1310
유효성에 관한 정보를 수집·분석·평가를 하기 위하여 조사를 실시한 경우에는 [별표 4의3]

의 의약품등 시판 후 안전관리기준 제6호부터 제8호까지의 규정에 따라 보고하고 적절한

## 텍스트 블록 1311
조치를 취할 것

## 텍스트 블록 1312
해 설

## 텍스트 블록 1313
따라 신중하게 검토한다.

## 텍스트 블록 1314
다.

## 텍스트 블록 1315
대한 시험 등을 하고 그 결과에 따라 조치한다.

## 텍스트 블록 1316
조사한다.

이후 1년 중에서 더 긴 기간 동안 보관한다.

## 텍스트 블록 1317
없다.

## 텍스트 블록 1318
질의&응답

## 텍스트 블록 1319
Q. 불만제기자 정보

## 텍스트 블록 1320
A. 불만처리기록에 포함되어야 하는 불만제기자의 이름이 반드시 실명으로 관리할 필요는

## 텍스트 블록 1321
없을 것으로 판단되며, 개인정보를 수집하는 경우 개인정보호법등 관련 규정을 준수하기

## 텍스트 블록 1322
바란다.

## 텍스트 블록 1323
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제9호

## 텍스트 블록 1324
회수품의 보관관리, 처리방법 등에 대한 절차 규정을 만들고 이를 준수한다.

## 텍스트 블록 1325
는 것

## 텍스트 블록 1326
보고하는 것

## 텍스트 블록 1327
따라 조치한다.

## 텍스트 블록 1328
질의&응답

## 텍스트 블록 1329
Q. 불만 제품 보관

## 텍스트 블록 1330
A. 제품에 중대한 결함이 있거나 결함이 의심되어 회수되는 의약품등인 경우 격리하여 보관

## 텍스트 블록 1331
하여야 한다.

## 텍스트 블록 1332
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제9호 마목

## 텍스트 블록 1333
유통 중인 의약품을 회수하거나 회수에 필요한 조치를 해야 한다.

적절하게 조치할 수 있는 충분한 직원을 확보한다.

## 텍스트 블록 1334
며 필요시 개정한다.

## 텍스트 블록 1335
으로 인한 부작용 발생사례를 포함)을 알게 된 경우는 ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣

[별표 4의3] ‘의약품등 시판 후 안전관리기준’ 제6호부터 제8호까지의 규정에 따라 보고하

## 텍스트 블록 1336
고 적절한 조치를 취한다.

## 텍스트 블록 1337
기 준

## 텍스트 블록 1338
가. 자재, 시험방법 등을 변경할 경우에는 제품의 품질에 미치는 영향을 검토하여야

하고, 충분한 데이터에 의하여 품질관리기준에 맞는 제품임을 확인하고 문서화하여야

하며, 필요한 경우에는 밸리데이션과 안정성 시험 및 원 제조원의 평가 등을 실시할

## 텍스트 블록 1339
수 있다.

## 텍스트 블록 1340
나. 변경된 내용을 실시할 경우에는 관련 문서의 개정, 작업원에 대한 교육·훈련 등의

## 텍스트 블록 1341
필요한 조치를 수립하여 시행하여야 한다.

## 텍스트 블록 1342
해 설

## 텍스트 블록 1343
인 시스템을 말한다. 변경 관리의 목적은 시스템이 검증된 상태로 유지·관리되고 있음을

보증하고 문서화하는 조치에 대한 필요성을 결정하는 것이다.

및 시험방법의 변경사항이나 제품의 품질에 영향을 미치는 변경 사항이 생길 경우, 어떤

## 텍스트 블록 1344
조치를 취해야 하는지를 설명하기 위해 문서화된 절차가 필요하다.

평가) 및 품질 등에 미치는 영향을 검토하고, 충분한 데이터에 의해 품질관리기준에 맞는

## 텍스트 블록 1345
제품임을 확인한다.

## 텍스트 블록 1346
따른 표시는 수입·통관일을 기준으로 허가사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 1347
질의&응답

## 텍스트 블록 1348
Q. 수입의약품 변경 관리 시점

허가·신고하여 수입한 이후부터 관리하면 될 것으로 사료된다.

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제10호

## 텍스트 블록 1349
질의&응답

## 텍스트 블록 1350
Q. 수입의약품등의 허가사항 변경 시 조치

## 텍스트 블록 1351
의해 허가사항이 변경된 경우 해당 후속조치사항을 이행하여야 한다.

## 텍스트 블록 1352
☞ 「약사법」 제56조 및 제65조

## 텍스트 블록 1353
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표6의2] 제8호

된 문서를 개정하고, 작업원에 대한 교육·훈련 등의 필요한 조치를 수립하여 시행한다.

## 텍스트 블록 1354
기 준

## 텍스트 블록 1355
가. 자율점검 계획을 수립하여 자체적으로 품질관리 및 제품관리가 이 기준에 맞게 이루

## 텍스트 블록 1356
어지고 있는지를 정기적으로 자율점검하여야 한다. 다만, 기준일탈이나 제품 회수가

빈번하게 발생하는 등 특별한 경우에는 추가로 점검을 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1357
나. 자율점검을 실시할 수 있는 사람은 수입관리자가 지정하는 사람으로서 이 기준에

## 텍스트 블록 1358
대한 지식과 경험이 풍부한 사람이어야 하며, 필요한 경우에는 외부 전문가에게 의뢰하

## 텍스트 블록 1359
여 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1360
다. 자율점검은 사전에 실시의 목적·범위 등을 정하여 실시하고, 자율점검 후에는 그

## 텍스트 블록 1361
결과와 개선요구사항 등이 포함된 보고서를 작성하여야 하며, 개선요구사항에 대해서

## 텍스트 블록 1362
는 기한을 정하여 개선하여야 한다.

## 텍스트 블록 1363
해 설

## 텍스트 블록 1364
제안하기 위하여 실시한다.

## 텍스트 블록 1365
절차, 그리고 자율점검은 품질보증 원칙에 부합하는지 확인하기 위해 미리 설정된 프로그

## 텍스트 블록 1366
램에 따라 주기적으로 점검한다.

## 텍스트 블록 1367
할 수 있다.

## 텍스트 블록 1368
방법으로 실시해야 한다. 이 분야에 충분한 지식이 있는 외부 전문가에 의한 독립적인 점검

## 텍스트 블록 1369
역시 유용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1370
문서화하고 내부 관리자에게 보고되어야 한다. 합의된 시정조치 사항은 일정기간 내에 효과

적인 방법으로 완료하고 기록해야 한다.

## 텍스트 블록 1371
시정조치 사항을 모두 평가하는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 1372
기 준

## 텍스트 블록 1373
가. 작업원에 대한 교육·훈련은 연간계획을 수립하여 실시하며, 작업원이 맡은 업무를

효과적으로 수행할 수 있도록 적절한 교육·훈련을 실시하여야 하며, 필요한 경우에는

## 텍스트 블록 1374
외부 전문기관에 교육을 의뢰할 수 있다.

## 텍스트 블록 1375
나. 교육책임자 또는 담당자를 지정하고 교육·훈련의 내용 및 평가가 포함된 교육·훈련규

## 텍스트 블록 1376
정을 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 1377
다. 생물학적제제등 수입자의 교육·훈련규정에는 생물학적제제등의 수입·공급 및 품질

## 텍스트 블록 1378
관리를 실시하는 데에 필요한 교육내용이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1379
라. 생물학적제제등 수입자는 교육·훈련 책임자 또는 담당자에게 다음 사항을 준수하도

## 텍스트 블록 1380
록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1381
에 생물학적제제등의 품질관리 등에 관한 사항 등 업무에 필요한 교육을 실시할 것

구역 등 오염에 대한 주의가 필요한 구역에 종사하는 작업원에 대하여는 생물위해

## 텍스트 블록 1382
(biohazard) 등에 관한 교육·훈련을 실시할 것

## 텍스트 블록 1383
마. 교육 후에는 교육결과를 평가하고, 필요하면 재교육을 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1384
해 설

## 텍스트 블록 1385
한다.

## 텍스트 블록 1386
부여된 업무 수행에 적절한 교육을 실시해야 하며, 교육의 실무적 효용성을 주기적으로

## 텍스트 블록 1387
평가해야 한다.

## 텍스트 블록 1388
가 포함된 교육·훈련규정을 마련하고, 해당 교육기록서를 작성·보관한다.

## 텍스트 블록 1389
실시한다.

## 텍스트 블록 1390
및 품질관리를 실시하는 데에 필요한 교육 내용을 포함한다.

## 텍스트 블록 1391
평가한다.

## 텍스트 블록 1392
기 준

## 텍스트 블록 1393
정하여 고시한다.

## 텍스트 블록 1394
해 설

## 텍스트 블록 1395
참고자료 수입의약품등 제품관리 흐름도

