## 텍스트 블록 1
전동식부항기 및 전기식온구기

## 텍스트 블록 2
평가 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 3
의료기기심사부

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
전동식부항기 및 전기식온구기 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
유 흥 일

## 텍스트 블록 38
박 인 숙

## 텍스트 블록 39
목 차

## 텍스트 블록 40
이 안내서는 전동식부항기 및 전기식온구기 평가에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 41
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 ’11년 1월 1일 현재의

## 텍스트 블록 42
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후

최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수

## 텍스트 블록 43
있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 의료기기

심사부 구강소화기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
1장. 전동식부항기 평가 가이드라인

부항기는 한방 원리를 이용한 의료기기로 음압을 이용하여 혈액 순환을

개선하려고 주로 사용한다. 본 가이드라인은 전기를 이용하여 부항컵에

## 텍스트 블록 46
음압이 생기도록 하는 전동식부항기에 대하여 적용한다.

## 텍스트 블록 47
부항요법은 관(罐)의 재료에 따라 다양한 종류가 개발되어 왔으며,

고대의 부항요법에서는 자연에서 쉽게 구할 수 있는 각관(角罐)과 죽관

(竹罐)이 사용되었으며 문명의 발달에 따라 동관(銅罐), 철관(鐵罐), 도관

## 텍스트 블록 48
(陶罐), 유리관이 개발되어 사용되었다. 최근에는 배기작용을 통해 음압을

발생케 하는 전동식부항기의 개발로 인해 폴리탄산에스테르와 같은 화학

## 텍스트 블록 49
합성물 등을 재료로 제작된 부항컵이 대중화되어 널리 사용되고 있다.

## 텍스트 블록 50
그러나 전동식부항기의 구조 및 특성을 반영한 기준규격 및 가이드라인이

마련되어 있지 않아 제품을 개발하는 제조업체는 물론 인․허가를 담당

하는 심사자들도 늘 어려움을 겪어 왔다. 따라서 전동식부항기와 관련된

## 텍스트 블록 51
규격 및 문헌 등을 조사․분석하여 전동식부항기의 평가에 적용할 수

## 텍스트 블록 52
있는 시험기준 및 시험방법을 마련하고자 한다.

## 텍스트 블록 53
각관(角罐)

## 텍스트 블록 54
유리罐

## 텍스트 블록 55
죽관(竹罐)

## 텍스트 블록 56
플라스틱관자

## 텍스트 블록 57
그림 1. 부항의 변천사

## 텍스트 블록 58
그림 2. 부항요법의 개발과 변화도

## 텍스트 블록 59
도관(陶罐)

## 텍스트 블록 60
전동식부항기

## 텍스트 블록 61
1.2 주요 용어 설명

## 텍스트 블록 62
본 가이드라인에서 사용되는 용어에 대한 정의는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 63
❑ 공기관

## 텍스트 블록 64
부항기에서 발생한 진공을 부항컵에 전달하는 관

## 텍스트 블록 65
❑ 기밀시험

## 텍스트 블록 66
부항컵에 형성된 진공도의 변화를 측정함

## 텍스트 블록 67
❑ 부항기

## 텍스트 블록 68
음압을 이용하여 혈액순환을 개선하려고 사용하는 기구

## 텍스트 블록 69
❑ 배기

## 텍스트 블록 70
부항컵 내부의 공기를 밖으로 배출함

## 텍스트 블록 71
❑ 음압

## 텍스트 블록 72
대기압 이하의 압력. 진공도를 의미함.

## 텍스트 블록 73
❑ 입력전원

전동식부항기에 연결되는 가장 높은 전원

## 텍스트 블록 74
❑ 전동식부항기

음압을 이용하여 혈액순환을 개선하려고 사용하는 전동식 기구

## 텍스트 블록 75
❑ 정격전압

## 텍스트 블록 76
선로 등의 정상적인 동작을 유지시키기 위해 공급해주어야 하는

## 텍스트 블록 77
기준 전압

## 텍스트 블록 78
❑ 진공밸브

## 텍스트 블록 79
부항컵에 부착된 진공을 유지하는 밸브

## 텍스트 블록 80
❑ 진공측정기

## 텍스트 블록 81
진공도 측정기

## 텍스트 블록 82
❑ 흡입율

## 텍스트 블록 83
초당 읍압변화율

## 텍스트 블록 84
❑ 흡입펌프

## 텍스트 블록 85
전동식부항기에 있는 흡입용 펌프

## 텍스트 블록 86
1.3 전동식부항기의 개요

## 텍스트 블록 87
1 전동식부항기의 구성

## 텍스트 블록 88
그리고 부항컵 등으로 구성되어 있다.

## 텍스트 블록 89
그림 3. 전동식부항기의 구성

## 텍스트 블록 90
그림 4. 전동식부항기의 외형

## 텍스트 블록 91
2 전동식부항기의 원리

## 텍스트 블록 92
부항요법은 체표 경혈부에 음압을 작용시켜 정혈(淨血), 소담(消痰), 진통

(鎭痛) 등의 증상완화를 목적으로 신체에 적용하는 물리요법의 한 방법

## 텍스트 블록 93
으로 세계 여러 곳에서 사용되었던 치료 방법이다.

부항요법은 역사적으로 원시시대부터 이용되어 온 흔적이 있으며, 동양

## 텍스트 블록 94
에서는 마황퇴 분묘에서 발견된 오십이병방(五十二病方) 중에 각법(角法)이

## 텍스트 블록 95
포함되어 있고, 양진대(兩晉代)의 주후방(肘后方), 당대의 외대비요(外臺

## 텍스트 블록 96
秘要), 청대의 본초강목습유(本草綱目拾遺)에 이르기까지, 서양에서는 로마의

## 텍스트 블록 97
Pare 및 독일의 Heister 등 시대와 지역에 걸쳐 다양한 부항요법이 있었다.

## 텍스트 블록 98
부항요법에는 관(罐)의 재료에 따라 다양한 종류가 개발되어 왔으며,

고대의 부항요법에서는 자연에서 쉽게 구할 수 있는 각관(角罐)과 죽관

(竹罐)이 사용되었으며 문명의 발달에 따라 동관(銅罐), 철관(鐵罐), 도관

## 텍스트 블록 99
(陶罐), 유리관이 개발되어 사용되었다.

## 텍스트 블록 100
전동식부항기는 부항관 안의 공기를 배기시킬 때 전기를 이용하여 음압이

## 텍스트 블록 101
발생하도록 한다.

## 텍스트 블록 102
3 전동식부항기의 설계 및 개발 시 고려사항

전동식부항기 시술 시 해당 음압이 표시되도록 설계하는 것이 바람직

## 텍스트 블록 103
하며 표시된 음압과 실제 음압의 편차는 ± 10 % 이하로 한다.

## 텍스트 블록 104
흡입율이 높아 최대압력 도달 시간(ramp time)이 빠른 경우 사용자가

## 텍스트 블록 105
임의로 압력 조절이 어려우므로, 흡입율이 50 mmHg/s 정도가 되도록

## 텍스트 블록 106
전동기를 포함한 흡입부를 설계하여 사용자 임의로 압력 조절이 가능

## 텍스트 블록 107
하도록 한다.

## 텍스트 블록 108
사용자 편의와 부항치료의 효과를 증대하기 위해 흡입세기를 효과적

## 텍스트 블록 109
으로 조절할 수 있는 기능을 설계 시 고려한다.

## 텍스트 블록 110
부항기에 부착된 공기관을 부항컵 진공밸브에서 탈착 시 부항컵

## 텍스트 블록 111
음압의 변화가 일어나지 않도록 설계한다.

사용자 편의와 자원의 효율적 사용을 위해 전동식부항기의 공기관이

시중 판매되는 타 회사 부항컵의 진공밸브와 잘 결합될 수 있도록

## 텍스트 블록 112
설계한다.

## 텍스트 블록 113
전동식부항기 시술 시 최대 흡인 압력이 600 mmHg 이상일 경우에

## 텍스트 블록 114
경고등 점등, 경고음 울림, 또는 전원 차단이 동작되도록 설계한다.

## 텍스트 블록 115
안전장치로 전원에 퓨즈를 연결하여 초기 및 정상 작동 중에 과전류

## 텍스트 블록 116
발생에 대한 과전류 차단기능이 존재함을 명기한다.

## 텍스트 블록 117
사용자 편의성을 고려하여 공기관의 길이를 적정하게 제작하고 1인이

## 텍스트 블록 118
작동 가능하도록 설계한다.

## 텍스트 블록 119
전동식부항기 작동 시 발생하는 소음은 환자 및 시술자의 편의성을

## 텍스트 블록 120
고려하여 정상 사용 상태에서 60 dB 이하가 되도록 설계한다.

## 텍스트 블록 121
1.4 전동식부항기의 안전성 및 성능 평가

## 텍스트 블록 122
1 전동식부항기의 안전성 평가

전동식부항기의 안전성 평가는 다음과 같이 적용된다. 다만, 인체에 접촉

되는 부분이 있는 경우에는 접촉부위에 대하여 생물학적 안전에 관한

## 텍스트 블록 123
시험이 추가로 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 124
「의료기기의 전기․기계적 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전청

## 텍스트 블록 125
고시)에 의한다.

## 텍스트 블록 126
「의료기기의 전자파안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전청 고시)에

## 텍스트 블록 127
의한다.

## 텍스트 블록 128
인체에 접촉하는 부분에 대해서는 「의료기기의 생물학적 안전에 관한 공통

## 텍스트 블록 129
기준규격」(식품의약품안전청 고시)에 의한다.

## 텍스트 블록 130
2 전동식부항기의 성능 평가

## 텍스트 블록 131
전동식부항기의 필수 성능기준은 다음과 같다.

육안으로 확대 없이 검사 시 외관상 어떠한 결함이나 파손, 오염, 변형이

## 텍스트 블록 132
있어서는 안 되며 규정된 표시사항이 부착되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 133
버니어캘리퍼스나 줄자 등으로 측정하여 제조자가 제시한 치수의 ± 5

## 텍스트 블록 134
% 이내이어야 한다.

## 텍스트 블록 135
없어야 한다.

## 텍스트 블록 136
흡입펌프를 동작 시 정상적으로 작동하여 부항컵의 내부공기를 배기시킬

## 텍스트 블록 137
수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 138
두께 3±0.5 mm, 넓이 100 mm × 100 mm 실리콘 고무판에 구멍을 뚫고 아랫

## 텍스트 블록 139
면에 진공측정기(vacuum gauge)를 연결한 후, 윗면에 전동식부항기를 10초 간

## 텍스트 블록 140
작동하여 발생하는 음압을 측정한다. 이 때 기기의 최대 음압은 -600 mmHg 이내

## 텍스트 블록 141
이어야 하며 기기에서 표시한 음압과 실제측정한 음압은 ±10 % 이내어야 한다.

## 텍스트 블록 142
두께 3±0.5 mm, 넓이 100 mm × 100 mm 실리콘 고무판에 구멍을 뚫고

## 텍스트 블록 143
아랫면에 진공측정기(vacuum gauge)를 연결한 후, 윗면에 부항컵을 부착하고

## 텍스트 블록 144
전동식부항기를 10초 간 작동하여 발생하는 최대음압을 측정한다. 부항컵

부착 10분 후 음압 변화를 진공측정기로 관찰하여 측정한 음압은 최대음압

## 텍스트 블록 145
대비 8 % 이내로 증가하여야 한다. (단, 내경 30 mm 이하의 소형 부항컵의

## 텍스트 블록 146
경우 예외로 한다)

## 텍스트 블록 147
3 전동식부항기의 성능 평가 시험 방법

## 텍스트 블록 148
육안으로 확대 없이 외관상 결함이나 파손, 오염, 변형 여부 및 규정된

## 텍스트 블록 149
표시사항의 부착 여부를 확인한다.

## 텍스트 블록 150
버니어캘리퍼스 등으로 측정한 치수가 제조자가 제시한 치수의 ± 5

## 텍스트 블록 151
% 이내인지 확인한다.

## 텍스트 블록 152
전원공급기를 이용하여 정격전압으로 작동시킨 뒤 정격전압 ± 10 %로

## 텍스트 블록 153
전압을 변화시켜 각 부 및 기능에 이상이 없는지 확인한다.

## 텍스트 블록 154
흡입펌프를 동작시켜 부항기가 정상적으로 동작하는지와 부항컵의 내부

## 텍스트 블록 155
공기가 정상적으로 배기되는지를 확인한다.

## 텍스트 블록 156
0.1 mm)와 진피(표피의 15∼40 배)에 해당하는 실리콘 고무판의

## 텍스트 블록 157
두께는 1.5 ∼ 4.0 mm 정도가 적당하므로 그 중간값인 3 mm 두께

및 100 mm × 100 mm 넓이의 실리콘 고무판을 사용한다.

## 텍스트 블록 158
부항컵을 사용하고, 부속된 부항컵이 없는 경우에는 동일 제조

## 텍스트 블록 159
회사 제품을 사용한다.

## 텍스트 블록 160
측정장치를 연결한다.

## 텍스트 블록 161
그림 5. 부항요법에서 형성된 피부와 실리콘 곡선의 유사성

## 텍스트 블록 162
시키면서 사이 공간을 모두 밀폐한다.

## 텍스트 블록 163
음압을 준 후 이를 압력계로 측정하여 최대음압과 정확도 오차

## 텍스트 블록 164
기준을 만족하는지 확인한다.

## 텍스트 블록 165
두께 3±0.5 mm, 넓이 100 mm × 100 mm 실리콘 고무판에 구멍을 뚫고

## 텍스트 블록 166
아랫면에 진공측정기를 연결한 후, 윗면에 부항컵을 부착하고 전동식

부항기를 10초 간 작동하여 발생하는 최대음압을 측정한다. 부항컵 부착

10분 후 음압 변화를 진공측정기로 관찰하여 최대음압과 비교한다.

## 텍스트 블록 167
참 고 문 헌

## 텍스트 블록 168
성상에 미치는 영향에 대한 연구. 대한한방내과학회 2001 : 22(4)

## 텍스트 블록 169
형태 및 자각증상 호전도에 미치는 영향. 동의생리병리학회지 2005 :

## 텍스트 블록 170
排氣罐附缸法, 氣功附缸療法 施術시 皮膚體溫變化觀察. 大韓醫療氣功學

## 텍스트 블록 171
發生한 瘀血斑에 關한 臨床觀察. 대전대학교 논문집 1998 : 6(2) :

## 텍스트 블록 172
고지혈증에 대한 부항요법의 임상적 효과. 대한침구학회지 2008 :

## 텍스트 블록 173
韓藥을 活用한 韓方肥滿治療法의 臨床硏究. 大韓韓醫診斷學會誌 2001

## 텍스트 블록 174
환자에 대한 습식 부항요법과 건식 부항요법의 비교. 한방재활의학과

## 텍스트 블록 175
附缸療法의 압력특성에 관한 실험적 연구. 대한침구학회지 2008 :

## 텍스트 블록 176
perspective. Journal of Biomechanics 2006 : 39 : 2183-2193.

## 텍스트 블록 177
2장. 전기식온구기 평가 가이드라인

온구기는 한방 원리를 이용한 의료기기로 온열자극을 환부에 가해 치료

## 텍스트 블록 178
한다. 본 가이드라인은 전기를 이용하여 쑥 또는 쑥을 이용한 물질 등에

## 텍스트 블록 179
열을 발생시키는 전기식온구기에 대하여 적용한다.

## 텍스트 블록 180
뜸은 최초에 수지구(樹枝灸)였던 것이 춘추전국시대에 애융(艾絨)이 구법

## 텍스트 블록 181
(灸法)의 주요연료가 되었으며, 고대에는 주로 직접구(直接灸)였다. 진·당

## 텍스트 블록 182
시대에 이르러 각종의 간접구법(間接灸法)이 발명되었고, 명대에는 상지구

## 텍스트 블록 183
(桑枝灸), 신침화구(神鍼火灸), 등화구(燈火灸) 등이 개발되었으며, 근대에

## 텍스트 블록 184
이르러서는 온통구(溫筒灸)와 일광구(日光灸) 등이 개발됨. 이와 같이 뜸은

## 텍스트 블록 185
고대로부터 열자극을 이용한다는 근본 목적은 유지한 채 다양한 형태와

방법으로 발전되어 왔는데, 자극부위에 대한 열자극량을 점차 감소시켜서

화상과 같은 부작용을 감소시키는 추세에 있는 것으로 보인다. 현대 기술의

## 텍스트 블록 186
발전으로 새로운 뜸으로 전기식온구기가 개발되어 보급되고 있다. 잘못된

사용법이나 잘못 제작된 뜸으로 인하여 피부 표면에 화상이나 수포가

## 텍스트 블록 187
발생한 사실이 여러 차례 기사로 보고된 바 있어 기구들의 안전성에

## 텍스트 블록 188
대한 평가가 필요하다.

## 텍스트 블록 189
그러나 전기식온구기의 구조 및 특성을 반영한 기준규격 및 가이드라인이

마련되어 있지 않아 제품을 개발하는 제조업체는 물론 인․허가를 담당

하는 심사자들도 늘 어려움을 겪어 왔다. 따라서 전기식온구기와 관련된

## 텍스트 블록 190
국제규격 및 문헌 등을 조사․분석하여 전동식부항기의 평가에 적용할

## 텍스트 블록 191
수 있는 시험기준 및 시험방법을 마련하고자 한다.

## 텍스트 블록 192
그림 1. 전기식온구기의 외형

## 텍스트 블록 193
2.2 주요 용어 설명

## 텍스트 블록 194
본 가이드라인에서 사용되는 용어에 대한 정의는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 195
❑ 의료기기

## 텍스트 블록 196
의료기기라 함은 의료기기법 제2조에 의한 것을 말한다.

## 텍스트 블록 197
❑ 전기식온구기

## 텍스트 블록 198
온열자극을 환부에 가해 치료하는 가정용 전기식 기구. 의학적인

## 텍스트 블록 199
효능·효과를 목적으로 제조되지 않은 전기뜸질기는 제외된다.

## 텍스트 블록 200
❑ 열원

## 텍스트 블록 201
전기식온구기의 열을 발생시키는 부분 또는 에너지원

## 텍스트 블록 202
❑ 정격전압

## 텍스트 블록 203
전기기기의 정격출력을 정할 때 제조업자가 지정한 전압

## 텍스트 블록 204
❑ 최고온도(maximum temperature)

## 텍스트 블록 205
도달 가능한 최고 온도

## 텍스트 블록 206
❑ 상승시간(ramp time)

## 텍스트 블록 207
일정한 온도까지 도달하는데 걸리는 시간

## 텍스트 블록 208
❑ 상승률(ramp rate)

## 텍스트 블록 209
초당 상승온도 (℃/s)

## 텍스트 블록 210
2.3 전기식온구기의 개요

## 텍스트 블록 211
1 전기식온구기의 구성

전기식온구기의 구성은 일반적으로 다음과 같다.

## 텍스트 블록 212
그림 2. 전기식온구기의 구성

## 텍스트 블록 213
2 전기식온구기의 원리

## 텍스트 블록 214
구법(灸法)의 역사가 수천년에 달하지만 예전 한의학의 특성상 구법에

대한 설명이 정성적으로 제시되어 있거나 다소 추상적인 방식으로 기록

## 텍스트 블록 215
되어 있기 때문에, 현대의 치료법으로 전환되어 널리 활용되기 위해서는

## 텍스트 블록 216
구법의 사용방식과 기준점이 정량화되어야 하고, 구법 치료시 발생되는

## 텍스트 블록 217
열특성을 객관적으로 설명할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 218
전기식온구기는 열원으로서 애융(艾絨) 대신 전기를 이용하는 온열기구로

## 텍스트 블록 219
애구(艾灸)와 같은 치료 효과가 인정되고 있지 않고, 치료 효과에 대한

## 텍스트 블록 220
상세한 설명 등이 충분치 않은 실정이다.

3 전기식온구기의 설계 및 개발 시 고려사항

## 텍스트 블록 221
전동식온구기 작동 시 시술 조건에 따라 해당 온도가 표시되도록 설계

하고, 그 표시 온도와 실제 온도의 편차는 온도 대역에 따라 차이를

두도록 한다. 일반적인 치료 영역대인 35∼50 ℃ 대역에서 일어나는

## 텍스트 블록 222
열자극에 의한 여러 가지 인체의 생리적 변화를 고려하여 설정 온도와

실제 온도 간의 편차를 최소화되도록 설계한다.

열치료 효과가 최대가 되는 온도대역을 표시하고 그 조건을 명시한다.

사용자의 편의를 고려하여 전기식온구기의 무게와 부피를 설계 시 반영

## 텍스트 블록 223
한다. 주 사용계층을 고려하여 특히 노약자 혼자 작동 가능하도록

## 텍스트 블록 224
사용의 용이성을 고려한다.

## 텍스트 블록 225
사용자 편의와 치료 효과를 증대하기 위해 온도를 효과적으로 조절할

## 텍스트 블록 226
수 있는 기능을 설계 시 고려한다.

사용자들이 자유롭고 효과적으로 기기를 조작하는데 도움이 될 수

있는 조작방법에 대한 설명서를 첨부한다. 또한 사용 시 주의사항,

사용 후 보관방법, 그리고 기기의 사용유효기간 등을 자세히 표시

## 텍스트 블록 227
한다.

## 텍스트 블록 228
전기식온구기 시술 시 최고온도가 화상을 일으킬 수 있는 50 ℃

## 텍스트 블록 229
이상일 경우, 경고등 점등, 경고음 울림, 또는 전원 차단이 동작되

## 텍스트 블록 230
고장 및 감전에 대한 대책을 세워야 한다.

## 텍스트 블록 231
배기팬 등이 있어 작동 시 소음이 발생할 수 있는 경우에는 60 dB

## 텍스트 블록 232
이하로 한다.

## 텍스트 블록 233
초기 및 정상 작동 중 과전류 발생에 대한 안전장치로 전원에 퓨즈를

연결하고 과전류 차단기능이 존재함을 명기한다.

열자극 목적 이외의 기기 부분에 불필요한 열이 전달되지 않도록

## 텍스트 블록 234
한다. 가령, 열원에서 발생한 열이 열자극과는 상관없는 기기 외부의

## 텍스트 블록 235
온도를 높이는 경우를 차단하여 열손실을 최소화한다.

전기식온구기에 사용되는 쑥 또는 쑥 가공품에 대한 명확한 자체

기준을 설립하여 사용자가 충분히 이해하고 효과적으로 사용할 수

## 텍스트 블록 236
있도록 한다. 열원의 성능이 일정하더라도 쑥 또는 쑥 가공품의 품질

## 텍스트 블록 237
이나 물성이 일정치 않아 환자에게 도달되는 열자극 및 쑥 기능이

## 텍스트 블록 238
상이한 경우를 최소화한다.

## 텍스트 블록 239
2.4 전기식온구기의 안전성 및 성능 평가

## 텍스트 블록 240
1 전기식온구기의 안전성 평가

전기식온구기의 안전성 평가는 다음과 같이 적용된다. 다만, 인체에 접촉

되는 부분이 있는 경우에는 접촉부위에 대하여 생물학적 안전에 관한

## 텍스트 블록 241
시험이 추가로 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 242
「의료기기의 전기․기계적 안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전청

## 텍스트 블록 243
고시)에 의한다.

## 텍스트 블록 244
「의료기기의 전자파안전에 관한 공통기준규격」(식품의약품안전청 고시)에

## 텍스트 블록 245
의한다.

## 텍스트 블록 246
인체에 접촉하는 부분에 대해서는 「의료기기의 생물학적 안전에 관한 공통

## 텍스트 블록 247
기준규격」(식품의약품안전청 고시)에 의한다.

## 텍스트 블록 248
2 전기식온구기의 성능 평가

## 텍스트 블록 249
전기식온구기의 필수 성능기준은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 250
어떠한 결함이나 파손이 있어서는 안 되며, 규정된 표시사항이 부착되어

## 텍스트 블록 251
있어야 한다.

## 텍스트 블록 252
버니어캘리퍼스나 줄자 등으로 측정하여 제조자가 제시한 치수의 ± 5

## 텍스트 블록 253
% 이내이어야 한다.

## 텍스트 블록 254
정격전압으로 작동한 뒤 정격전압 ± 10 % 변화 시 기기 각 부 및 기능에

## 텍스트 블록 255
이상이 없이 정상적으로 동작하여야 한다.

## 텍스트 블록 256
전원스위치를 켜서 동작시키면 온도가 상승하여야 하며, 표준 온도계와

## 텍스트 블록 257
타이머를 이용하여 온열부의 온도 및 시간을 측정하여 제조자가 제시한

## 텍스트 블록 258
정해진 시간 내, 정해진 온도로 상승하여야 한다.

## 텍스트 블록 259
온도나 타이머 등의 조절부가 있는 경우에 한하여 온도의 정확도는 치료적

## 텍스트 블록 260
온도인 35∼50 ℃에서는 ±3 ℃ 이내이어야 하며, 그 외의 온도에서는 ±5 ℃

## 텍스트 블록 261
이내이어야 한다. 타이머의 정확도는 설정치의 ±5 % 이내이어야 한다.

## 텍스트 블록 262
온도 조절부가 있는 경우 최고 온도가 50 ℃를 10초 이상 넘어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 263
단, 치료효과를 향상시키기 위해 50 ℃를 초과하지만, 임상적으로 확인된

## 텍스트 블록 264
시술 방법에 사용되는 경우는 예외로 한다.

## 텍스트 블록 265
과열과 누전 등으로 인한 인체에 대한 위해 또는 화재의 위험이 없도록

과부하나 과온시 경고해 주거나 작동이 자동적으로 중단될 수 있는 등의

## 텍스트 블록 266
보호장치가 있어야 한다. 제조사가 권장하는 실사용 조건 하에서 과부하나

## 텍스트 블록 267
과온 상황을 유발하여 경고나 작동중단 등의 보호장치가 정상적으로 작동

## 텍스트 블록 268
해야 하고, 표준 온도계를 이용하여 인체와 닿을 수 있는 기기 외부의 어느

## 텍스트 블록 269
부분이든지 50 ℃를 넘지 않아야 한다. 50 ℃를 넘을 경우 안전장치가 설치

## 텍스트 블록 270
되어야 한다. 쑥 또는 쑥 가공품에 발생하는 수분에 의한 누전에 대한 안전

## 텍스트 블록 271
장치도 설치되어야 한다.

## 텍스트 블록 272
3 전기식온구기의 성능 평가 시험 방법

## 텍스트 블록 273
육안으로 확대 없이 외관 및 구조상 유해한 상처, 오염, 변형, 녹 등의

결함 여부 및 규정된 표시사항의 부착 여부를 확인한다.

## 텍스트 블록 274
버니어캘리퍼스 등으로 치수를 측정하여 제조자가 제시한 치수의 ± 5

## 텍스트 블록 275
% 이내인지 확인한다.

## 텍스트 블록 276
전원공급기를 이용하여 정격전압으로 작동한 뒤 정격전압 ± 10 %로

## 텍스트 블록 277
전압을 변화시키고 각 부 및 기능에 이상이 없는지 확인한다.

전원스위치를 켜서 온열부의 온도가 상승하는지 확인하고, 표준 온도계와

타이머로 시간에 따른 온열부의 온도를 측정하여 온열부의 온도가

제조자가 제시한 시간 내에 정해진 온도로 상승하는지 확인한다.

## 텍스트 블록 278
표준 온도계를 이용하여 온열부의 온도를 측정하고 온도 조절부의 표시와

## 텍스트 블록 279
비교하여 치료적 온도인 35∼50 ℃에서는 ±3 ℃, 그 외의 온도에서는 ±5 ℃

## 텍스트 블록 280
이내인지 확인한다. 타이머의 정확도가 설정치의 ±5 % 이내인지 확인한다.

## 텍스트 블록 281
온도 센서를 조합하여 측정한다.

## 텍스트 블록 282
그림 3. 전기식온구기와 온도측정시스템 센서의 모식도

## 텍스트 블록 283
(c) 가장자리 (전기식온구기의 가장자리)

## 텍스트 블록 284
(stainless steel)로 만들어진 lab bench(120x90x60 ㎤) 속에서 온도를

측정한다. bench 내부의 온도는 24±2 ℃, 습도는 60±5 %로 일정

하게 유지한다. 이 bench는 hood가 부착되어 데워진 공기는 상부로

## 텍스트 블록 285
빠져나갈 수 있으며, 유리문 밑에 있는 3cm 정도의 틈을 통해 항상

## 텍스트 블록 286
외부의 공기가 자연스럽게 흘러 들어올 수 있다.

## 텍스트 블록 287
그림 4. 온도 측정 설정

## 텍스트 블록 288
온도 조절부가 있는 경우 표준 온도계와 타이머를 이용하여 최고 온도가

## 텍스트 블록 289
50 ℃를 10초 이상 초과하는지 확인한다.

## 텍스트 블록 290
제조사가 권장하는 실사용 조건 하에서 과부하나 과온 상황을 유발하여

경고나 작동중단 등의 보호장치가 정상적으로 작동하는지 확인한다. 표준

## 텍스트 블록 291
온도계를 이용하여 인체와 닿을 수 있는 부분이 50 ℃를 넘지 않는 것을

확인한다. 인체와 닿을 수 있는 부분이 50 ℃를 넘을 경우 안전장치가

## 텍스트 블록 292
설치되어 있는지 확인한다. 쑥 또는 쑥 가공품에서 발생하는 수분으로 인한

누전에 대한 안전장치가 설치되어 있는지 확인한다.

## 텍스트 블록 293
참 고 문 헌

## 텍스트 블록 294
대학원 석사학위 논문. 2004.

## 텍스트 블록 295
연소 구간별 열량비에 대한 연구. 대한침구학회지 1998 : 15(2)

## 텍스트 블록 296
애주의 밀도에 따른 온도 측정 硏究. 대한한의학회지 2008 : 29(3)

