## 텍스트 블록 1
지침서 등록번호

## 텍스트 블록 2
첨단바이오의약품 장기추적조사의

## 텍스트 블록 3
중대한 이상사례 검토 및 처리절차

## 텍스트 블록 4
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
첨단바이오의약품 장기추적조사의 중대한 이상사례 검토 및 처리절차

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 19
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 27
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
권민채

## 텍스트 블록 38
김상현

## 텍스트 블록 39
이 지침서는 첨단바이오의약품 장기추적조사의 중대한 이상사례 검토 및

처리절차를 정한 것으로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업

## 텍스트 블록 40
무처리를 위한 것입니다.

## 텍스트 블록 41
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 42
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 반드시 준수하여야 하는 것은 아닙니다.

## 텍스트 블록 43
또한, 본 지침서는 22년 5월 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후

최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

## 텍스트 블록 45
제․개정 이력서

첨단바이오의약품 장기추적조사의 중대한 이상사례

## 텍스트 블록 46
검토 및 처리절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 47
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 48
주요 내용

## 텍스트 블록 49
첨단바이오의약품 장기추적조사의 중대한 이상사례

## 텍스트 블록 50
검토 및 처리절차 제정

## 텍스트 블록 51
목 차

## 텍스트 블록 52
첨단바이오의약품 장기추적조사의 중대한 이상사례 검토 및 처리절차

## 텍스트 블록 53
1.1. 목 적(Objectives)

## 텍스트 블록 54
「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」시행(’20.8월)에 따라

첨단바이오의약품 장기추적조사가 의무화 되면서 장기추적조사 실시자는 종양 등 중대한

## 텍스트 블록 55
이상사례가 발생할 경우 이에 대한 조사·분석 계획을 수립하고 그 결과를

보고내용 및 처리절차 등에 차별성이 있으므로, 관련 업무 처리절차의 표준화가

바이오생약국 첨단바이오의약품TF와 첨단바이오의약품 규제과학센터 담당자 등의 역할과

책임, 세부처리 절차 등을 문서화함으로써 그 업무의 정확성과 일관성 및 투명성을

## 텍스트 블록 56
확보하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 57
1.2. 관련 법령 및 규정

## 텍스트 블록 58
ㅇ「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」(이하, 첨단재생바이오법)

ㅇ「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률 시행령」(대통령령)

ㅇ 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」(식약처 고시 제2020-84호)

ㅇ 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」제30조제3항 및

## 텍스트 블록 59
같은 법 시행령 제31조제1항에 따라 장기추적조사 실시자가 장기추적조사 계획을

실시하면서 중대한 이상사례가 발생한 사실을 알게 된 경우, 그 알게 된 날부터

## 텍스트 블록 60
15일 이내에 해당 이상사례의 발생 사실 및 이에 대한 조사 분석계획을

## 텍스트 블록 61
식약처장에게 보고해야 한다.

## 텍스트 블록 62
ㅇ 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률 시행령」제31조제2항에

따라 조사 분석 계획을 제출한 날부터 6개월 이내 이상사례 조사 분석 결과를

## 텍스트 블록 63
식약처장에게 보고해야 한다.

## 텍스트 블록 64
ㅇ 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」제8조에 따라 중대한 이상사례는

정해진 서식(「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」[별지 제3호서식])에

## 텍스트 블록 65
따라 보고하여야한다.

## 텍스트 블록 66
ㅇ 첨단바이오의약품 규제과학센터 : 첨단바이오의약품 장기추적조사와 첨단바이오의약품에

대한 종합적인 정보 기술의 지원을 위한 기관으로 첨단바이오의약품 투여 및

판매·공급내역 등록·관리에 필요한 전산망의 구축·운영 등의 사업을 수행

ㅇ 장기추적조사 실시자 :「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한

## 텍스트 블록 67
법률」 제30조제1항에 따라 장기추적조사 대상으로 지정받은 첨단바이오의약품에

## 텍스트 블록 68
대하여 장기추적조사계획을 수립하는 「약사법」제34조제1항에 따라 임상시험계획

## 텍스트 블록 69
승인을 받은 자, 첨단바이오의약품의 품목허가를 받은 자 및 수입자

ㅇ 장기추적조사계획 : 장기추적조사를 실시하기 위하여 「첨단바이오의약품 안전 및

지원에 관한 규칙」제32조제1항 및 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」

제3조제1항 각 호의 사항을 기술한 문서

ㅇ 중대한 이상사례 : 장기추적조사 실시자가 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」

## 텍스트 블록 70
제3조제1항제2호에 따라 장기추적조사계획에서 정한 중대한 이상사례

ㅇ 검토 담당자 : 중대한 이상사례 검토 업무를 담당하는 첨단바이오의약품 규제과학센터

## 텍스트 블록 71
소속 직원을 말한다.

## 텍스트 블록 72
4.1. 검토 자료

## 텍스트 블록 73
ㅇ 중대한 이상사례 보고 시 검토 자료는 다음과 같다.

ㅇ 중대한 이상사례 조사 분석 결과 보고 시 검토할 사항은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 74
4.2. 절차 흐름도

## 텍스트 블록 75
ㅇ 첨단바이오의약품 장기추적조사 중대한 이상사례 검토 업무의 전체적인 흐름은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 76
중대한 이상사례 보고서와

## 텍스트 블록 77
이에 대한 조사 분석 계획

## 텍스트 블록 78
접수 및 검토

## 텍스트 블록 79
(첨단바이오의약품 규제과학센터)

## 텍스트 블록 80
중대한 이상사례 조사 분석

## 텍스트 블록 81
결과 접수 및 검토

## 텍스트 블록 82
(첨단바이오의약품 규제과학센터)

## 텍스트 블록 83
조치 불필요 →

## 텍스트 블록 84
조치 필요 →

## 텍스트 블록 85
식약처 송부

## 텍스트 블록 86
(분기종료 후 2개월 이내)

## 텍스트 블록 87
식약처 즉시 송부

## 텍스트 블록 88
(조치내용 협의)

## 텍스트 블록 89
⇅ 보완요청(필요시)

## 텍스트 블록 90
⇅ 보완요청(필요시)

## 텍스트 블록 91
장기추적조사 실시자

## 텍스트 블록 92
장기추적조사 실시자

이용하여 전자문서로 제출한 중대한 이상사례 보고서와 이에 대한 조사

분석계획에 대해 첨단바이오의약품 규제과학센터에서 접수한 후 검토한다.

이용하여 전자문서로 제출한 중대한 이상사례 조사 분석 결과에 대해

## 텍스트 블록 93
첨단바이오의약품 규제과학센터에서 접수한 후 검토한다.

## 텍스트 블록 94
식약처에 즉시 송부한다.

## 텍스트 블록 95
4.3. 일반사항

## 텍스트 블록 96
ㅇ ‘4.1.검토자료’가 관련 규정, 장기추적조사 계획서 및 「첨단바이오의약품 장기추적조사

## 텍스트 블록 97
실시절차 가이드라인(민원인안내서)」 등의 내용에 따라 적절히 작성되었는지 검토한다.

## 텍스트 블록 98
분석 결과 등은 첨단바이오의약품 또는 중대한 이상사례의 특성에 따라 평가한다.

ㅇ 첨단바이오의약품 장기추적조사 중대한 이상사례 검토 업무의 전체적인 흐름은

## 텍스트 블록 99
‘4.3. 일반사항’과 같으며, 그 구체적인 내용과 절차는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 100
5.1. 접수 및 검토

5.1.1. 검토 담당자 지정 및 검토

## 텍스트 블록 101
ㅇ 검토 담당자를 지정하여 ‘4.1.검토자료’를 접수한다.

ㅇ 검토 담당자는 ‘4.1.검토자료’가 「첨단재생바이오법 시행령」제31조의 자료해당여부

## 텍스트 블록 102
등 검토에 필요한 사항을 확인한다.

## 텍스트 블록 103
5.1.2. 제출자료 검토

## 텍스트 블록 104
ㅇ 검토 담당자는「첨단재생바이오법 시행령」제31조 및 관련규정 등에 따라 ‘4.1.

## 텍스트 블록 105
검토자료’의 타당성을 검토한다.

제출자료, 전문가 자문 및 문헌보고 등을 통해 면밀히 검토한다.

## 텍스트 블록 106
보고되는지 여부를 확인한다.

## 텍스트 블록 107
신중하게 평가되었는지 확인한다.

ㅇ 검토 담당자는 제출자료, 전문가 자문 및 문헌보고 등을 토대로 검토의견을 작성한다.

ㅇ 검토담당자는 「첨단재생바이오법」시행령 제31조제2항 단서에 따라 장기추적조사

## 텍스트 블록 108
실시자가 조사 분석 기간의 연장을 요청하는 경우 그 사유를 검토하고 적절하다

판단되면 연장할 수 있다. 이 경우 장기추적조사 실시자는 3개월의 범위에서 연장

## 텍스트 블록 109
기간을 정하여 공문으로 요청한다.

## 텍스트 블록 110
5.2. 보완 요구

## 텍스트 블록 111
ㅇ 검토 담당자는 ‘4.1. 검토자료’가 내용이 미흡하여 검토 업무 수행이 어려운 경우

## 텍스트 블록 112
장기추적조사 실시자에게 「첨단재생바이오법」제33조제1항 및 같은 법 시행령

제31조에 따라 공문으로 추가자료 제출을 요청할 수 있다.

## 텍스트 블록 113
5.3. 검토 결과 회신

## 텍스트 블록 114
ㅇ 전문가 자문 등 제출자료 검토 과정에서 조치사항이 필요하다고 판단되는 경우

해당 내용을 즉시 식약처에 송부하고 조치사항에 대해 협의한다.

(예시) 전문가 자문 과정에서 조사대상자에 관한 사항, 조사의 범위 및 항목 등

## 텍스트 블록 115
장기추적조사 계획 변경이 필요하다는 의견이 나왔을 경우

검토의견 등을 종합하여 분기 종료 후 2개월 이내에 식약처장에게 보고한다.

## 텍스트 블록 116
[붙임 1] 중대한 이상사례 보고서[장기추적조사 대상 의약품]

■ 첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준 [별지 제3호서식]

## 텍스트 블록 117
(앞 쪽)

## 텍스트 블록 118
중대한 이상사례1) 보고서[장기추적조사 대상 의약품]

## 텍스트 블록 119
성명(대표자)

## 텍스트 블록 120
보고자2)

## 텍스트 블록 121
명칭

## 텍스트 블록 122
소재지

## 텍스트 블록 123
장기 추적조사 정보3)

## 텍스트 블록 124
장기추적조사 계획 결과통지번호 :

## 텍스트 블록 125
제목 :

## 텍스트 블록 126
결과통지일자 :

## 텍스트 블록 127
장기추적조사 대상 첨단바이오의약품명 :

## 텍스트 블록 128
의료기관명 :

## 텍스트 블록 129
장기추적조사 실시 의료기관 해당 여부 : [ ] 예 [ ] 아니오

## 텍스트 블록 130
원보고기관4)

## 텍스트 블록 131
소재지 :

## 텍스트 블록 132
연구자 또는 보고자 :

## 텍스트 블록 133
전화번호 :

## 텍스트 블록 134
원보고자

## 텍스트 블록 135
보고자 : (관계 : ) (의료기관을 통해 보고된 것이 아닐 경우에만 기재)

## 텍스트 블록 136
전화번호 :

## 텍스트 블록 137
이름/생년월일5) :

## 텍스트 블록 138
환자 정보

## 텍스트 블록 139
성별 :

## 텍스트 블록 140
투여일자6) :

## 텍스트 블록 141
보고분류 초회보고 [ ] 추적보고7) [ ] (추적보고인 경우 최근 보고일 : )

## 텍스트 블록 142
< 중대한 이상사례 >

## 텍스트 블록 143
구분

## 텍스트 블록 144
내용

## 텍스트 블록 145
참고

## 텍스트 블록 146
이상사례 명

## 텍스트 블록 147
시행령 제31조에 해당되는 사항 : 1. 사망 2. 악성 종양 3. 그 밖에 식 품의약품안전처장이 정하는 중대한 이 상사례

## 텍스트 블록 148
이상사례 정보

## 텍스트 블록 149
발현일

## 텍스트 블록 150
의심되는 약물과의 인과관계

## 텍스트 블록 151
연-월-일 순으로 기재 1. 확실함(Certain) 2. 상당히확실함(Probable) 3. 가능함(Possible) 4. 가능성적음(Unlikely) 5. 평가곤란(Conditional/unclassified) 6. 평가불가(Unassessable/unclassifiable) 7. 해당없음(Not applicable) 1. 회복됨/해결됨 2. 회복중임/해결중임 3. 회복되지 않음/해결되지 않음 4. 회복되었으나 후유증이 남음/해결되었

## 텍스트 블록 152
최종 관찰결과

## 텍스트 블록 153
으나 후유증이 남음

## 텍스트 블록 154
(뒤 쪽)

## 텍스트 블록 155
약물 이상사례의 결과

## 텍스트 블록 156
이상사례 상세 내용8)

## 텍스트 블록 157
제품명

## 텍스트 블록 158
첨단바이오

## 텍스트 블록 159
투여 시작일

## 텍스트 블록 160
의약품 정보

## 텍스트 블록 161
투여 종료일

## 텍스트 블록 162
현재 투여여부

## 텍스트 블록 163
발현 이상사례

## 텍스트 블록 164
병용약물 정보9)

## 텍스트 블록 165
병용투여된 의약품의 명칭, 투여기간 등을

## 텍스트 블록 166
기재

## 텍스트 블록 167
의학적 과거력

## 텍스트 블록 168
흡연력

## 텍스트 블록 169
<투여환자 사망 시> 보고된 사망원인10)

## 텍스트 블록 170
부검여부

## 텍스트 블록 171
[ ]예 [ ]아니오

## 텍스트 블록 172
[ ]알 수 없음

## 텍스트 블록 173
부검 시 입증된 사망 원인

## 텍스트 블록 174
「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」 제8조에 따라 위와 같이 장기추적조사 중 발생한 중대한 이상사

## 텍스트 블록 175
례를 보고합니다.

## 텍스트 블록 176
년 월 일

## 텍스트 블록 177
보고자

## 텍스트 블록 178
(서명 또는 인)

## 텍스트 블록 179
담당자 성명

## 텍스트 블록 180
담당자 전화번호

## 텍스트 블록 181
식품의약품안전처장 귀하

## 텍스트 블록 182
사례를 말합니다.

## 텍스트 블록 183
다.

## 텍스트 블록 184
한 의료기관에 관한 사항을 기재합니다.

