## 텍스트 블록 1
일회용 점안제 안전관리 가이드라인

## 텍스트 블록 2
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 3
의 약 품 정 책 과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내

## 텍스트 블록 8
서 구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
일회용 점안제 안전관리 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선

## 텍스트 블록 17
적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제 정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
(사유 : ) □ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ

## 텍스트 블록 19
예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에

## 텍스트 블록 21
해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기

## 텍스트 블록 23
쉽게 정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 24
닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공 무원용)

## 텍스트 블록 25
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거

## 텍스트 블록 28
나 민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지

## 텍스트 블록 31
침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 32
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 33
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 34
정욱진

## 텍스트 블록 35
채규한

## 텍스트 블록 36
이 안내서는 일회용 점안제 안전관리에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품

## 텍스트 블록 37
의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 38
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 39
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 40
안내서는 2021년 2월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성

## 텍스트 블록 41
될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 42
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 의약품정책과에

## 텍스트 블록 43
문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
공익신고자 보호제도란? -공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장, 불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도 ♣보호조치 요구 방법 전화 023761 /우편 (120-705) 서울시 서대문구 통일로 81 국민권익위원회 공익보호지원과/팩스 023567

## 텍스트 블록 45
제·개정 이력

## 텍스트 블록 46
일회용 점안제 안전관리 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 47
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 48
주요 내용

## 텍스트 블록 49
일회용 점안제 안전관리 가이드라인

## 텍스트 블록 50
제정

## 텍스트 블록 51
목 차

## 텍스트 블록 52
목적

## 텍스트 블록 53
ㅇ 이 가이드라인의 목적은 1회용 점안제(點眼劑)의 제조·품질관리 및 안전

사용을 위해 준수해야 할 사항을 안내함으로서 이를 사용하는 국민의 안전

## 텍스트 블록 54
사용을 도모하려는 것임

## 텍스트 블록 55
ㅇ 이 가이드라인은 1회용 점안제를 제조·수입하는 기업을 위한 생산·유통 부분과

1회용 점안제 소비자를 위한 안전 사용의 두 부분으로 구성됨

## 텍스트 블록 56
제조(수입)와 유통

## 텍스트 블록 57
가. 정의1)

## 텍스트 블록 58
ㅇ 대한민국약전 제제총칙에 따른 점안제란 결막낭 등의 눈 조직에 적용하는

액상의 무균제제 또는 쓸 때 녹이거나 현탁하여 쓰는 고형의 무균제제임.

## 텍스트 블록 59
나. 특징2)

## 텍스트 블록 60
ㅇ 이 제제는 보통 주성분에 첨가제를 넣고 용제 등에 녹이거나 현탁하여 일정

용량으로 한 것 또는 주성분에 첨가제를 넣은 것을 용기에 충전하여 만듬.

ㅇ 미생물 오염이 되지 않도록 충분히 주의하고 조제에서부터 멸균까지의 조작은

## 텍스트 블록 61
제제의 조성이나 저장법을 고려하여 가능한 한 신속하게 함.

## 텍스트 블록 62
따라 시험할 때 적합하여야 함.

## 텍스트 블록 63
ㅇ 이 제제의 수용액이나 이 제제에 첨부하는 용해액 또는 현탁용액은 따로 규정이

## 텍스트 블록 64
없는 한 불용성이물시험법에 따라 시험할 때 적합하여야 함.

불용성미립자시헙법에 따라 시험할 때 적합하여야 함.

## 텍스트 블록 65
ㅇ 현탁점안제 중의 입자의 최대입자크기는 보통 75 μm 이하임.

## 텍스트 블록 66
ㅇ 이 제제는 불용성이물시험법 중 점안제 시험에 영향을 주지 않는 투명한 기밀

## 텍스트 블록 67
용기에 보존함.

## 텍스트 블록 68
ㅇ 대한민국약전 및 의료법에 정의된 점안제와 1회용 의료기기 사용에 관한 사항을

근거하여 정의할 때, 대한민국약전에 따른 점안제 중 1회만 사용하도록 고안된

용기에 약 액이 충전된 보존제가 포함되지 아니하고 1명의 환자에게만 사용

## 텍스트 블록 69
하도록 의료용 목적으로 제조 또는 수입된 제제임

## 텍스트 블록 70
ㅇ 고려사항

## 텍스트 블록 71
관한 사항을 따르며 이와 함께 1회용 용기를 사용하는 제제이므로 1회용

점안제의 제조 및 품질관리 지침을 함께 고려함.

## 텍스트 블록 72
ㅇ 제조 및 품질관리

## 텍스트 블록 73
미립자시헙법을 따르며 이중 불용성미립자시험법의 경우 1회용 점안제의

불용성미립자시험법*에 따른 확인 자료를 첨부해야 함.

점안제의 불용성 미립자 시험법의 경우 조작은 수성점안액제에 따르되, 검체 수는

## 텍스트 블록 74
10개로 하고, 멤브레인필터는 지름 13 mm 및 미립자 포집구경 4 mm의 필터

## 텍스트 블록 75
홀더를 쓴다.”로 규정하고 있음

## 텍스트 블록 76
ㅇ 용기

## 텍스트 블록 77
용량인 0.5mL 이하로 정함.

## 텍스트 블록 78
수 없는 형태의 용기로 하는 것이 보다 바람직함

## 텍스트 블록 79
ㅇ 표시 및 기재 사항

## 텍스트 블록 80
눌러 1~2 방울을 사용(점안)하지 않고 버린다

## 텍스트 블록 81
다. 유통

## 텍스트 블록 82
ㅇ 제조 및 품질관리를 통해 제조된 1회용 점안제는 출하 후 유통 단계도 허가

사항에 기재된 적정한 보관조건을 준수하여 무균을 유지한 채로 공급되어야 함.

## 텍스트 블록 83
소비자 사용

## 텍스트 블록 84
ㅇ 1회용 점안제 사용시 발생할 수 있는 감염을 예방하기 위해 다음 사항을

## 텍스트 블록 85
준수할 것을 권장함.

## 텍스트 블록 86
가. 보관

## 텍스트 블록 87
ㅇ 1회용 점안제의 보관 장소는 청결하게 유지하도록 하고 1회용 점안제는 용기

또는 포장에 표시된 저장방법에 따라 적합하게 보관함.

## 텍스트 블록 88
나. 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 89
ㅇ 손 위생

## 텍스트 블록 90
않지만 오염의 가능성이 상존하므로 점안제 사용 전에는 항상 비누 등을

## 텍스트 블록 91
사용하여 씻고 말림.

## 텍스트 블록 92
ㅇ 1회용 점안제 사용

## 텍스트 블록 93
돌리는 방법으로 사용할 1회용 점안제의 용기와 뚜껑을 분리함. 단, 개봉 시

용기의 끝이 손이 닿아 오염되지 않도록 주의.

## 텍스트 블록 94
주의해서 투약함

## 텍스트 블록 95
다. 1회용 점안제의 안전사용

## 텍스트 블록 96
ㅇ 1회용 점안제를 여러 번 사용하면 제품내 미생물이 증가하여 안전성에 문제가

## 텍스트 블록 97
생길 수 있음.

## 텍스트 블록 98
ㅇ 1회용 점안제는 일단 개봉이 되면 더 이상 밀봉상태가 유지되지 않으므로

무균상태라 할 수 없으며, 이후 미생물 증식으로 인해 2차 감염이 발생 가능

되어 손에 상주하는 균주와 동일한 균이 개봉된 점안제에서 확인되기도 함.

## 텍스트 블록 99
라. 1회용 점안제 사용 후 약물이상반응 및 이상사례 보고

## 텍스트 블록 100
ㅇ 1회용 점안제를 사용하는 도중에 생각하지 못했던 증상이 나타나는 경우에는

가능한 빠른 시일 내에 의사 또는 약사와 상담할 것

ㅇ 해당 점안제와 발생한 부작용은 한국의약품안전관리원에 신고

ㅇ 개봉한 후에는 즉시 한쪽 또는 양쪽 눈에 1회만 사용하고, 남은 액과 용기는

## 텍스트 블록 101
바로 즉시 폐기함

## 텍스트 블록 102
ㅇ 나누어 쓰거나 보관 후 재사용하지 않도록 주의함

