## 텍스트 블록 1
가이드라인 등록번호

## 텍스트 블록 2
의약품 중 유전독성 불순물 평가 및

## 텍스트 블록 3
관리 질의응답집

## 텍스트 블록 4
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 5
의약품심사부 첨단의약품품질심사과

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 10
구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 14
의약품 중 유전독성 불순물 평가 및 관리 질의응답집

## 텍스트 블록 15
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 17
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 20
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 27
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 28
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 32
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 35
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 36
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 37
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 38
박 상 애

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 「의약품 불순물 유전독성 평가 가이드라인(ICH M7)」과 관

## 텍스트 블록 40
련된 질의응답 사항에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의

## 텍스트 블록 41
입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 42
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 43
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 44
안내서는 2023년 11월 30일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토

## 텍스트 블록 45
대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라

## 텍스트 블록 46
달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 47
※ 본 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 의약품심사부

첨단의약품품질심사과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
목 차

## 텍스트 블록 49
Q1.2. 1일 용량이 1 mg 이하인 불순물의 변이원성 가능성 평가 ·········· 1

Q1.3. 1일 용량이 1 mg 초과인 불순물의 유전독성 가능성 평가 ·········· 2

Q1.4. 1일 용량이 1 mg 이하인 불순물의 유전독성 시험 수행 여부 ···· 2

## 텍스트 블록 50
Q5.2. 1개의 (Q)SAR 모델에서 적용 가능 범주 외 결과인 경우, 불순물의

Q5.3. 박테리아 복귀돌연변이 시험과 염색체 이상 시험에 따른 불순물의

## 텍스트 블록 51
Q6.1. 변이원성 물질의 생체 내 분석에서 음성인 경우 생체 내 관련성과

Q6.2. 생체 내 분석결과가 화합물 특이성 불순물 한계를 설정하는 근거로

Q6.5. 클래스 2 또는 3 불순물이 3개 이상인 경우, 개별 불순물에 대한

## 텍스트 블록 52
Q7.5. 원료의약품의 변이원성 불순물 분석 자료가 다수의 배치에서 TTC

## 텍스트 블록 53
Q8.1. 의약품 개발 중 (Q)SAR 예측을 한 경우, 허가 신청을 위해 이를

## 텍스트 블록 54
Q8.2. 변이원성 불순물 위해평 평가와 관리 전략의 명확성을 향상시킬

## 텍스트 블록 55
수 있는 내용과 공통기술문서(CTD) 위치에 관한 권고사항 ········ 18

## 텍스트 블록 56
연번

## 텍스트 블록 57
제·개정번호

## 텍스트 블록 58
제·개정 이력

## 텍스트 블록 59
승인일자

## 텍스트 블록 60
주요내용

## 텍스트 블록 61
제정

## 텍스트 블록 62
부분개정

(유전독성 불순물 평가 제출자료 추가 등)

## 텍스트 블록 63
부분개정

## 텍스트 블록 64
(유전독성 불순물 평가 질의답변 추가 등)

## 텍스트 블록 65
전면개정

## 텍스트 블록 66
서 론

## 텍스트 블록 67
일반적 가이던스를 제공하고 있습니다. ‘변이원성 가능성(Mutagenic

## 텍스트 블록 68
potential)’과 ‘유전독성 가능성(Genotoxic potential)’라는 용어가 언급되고

## 텍스트 블록 69
있는데 혼용하여 사용할 수 있는 건가요?

## 텍스트 블록 70
A1.1. 그렇지 않습니다. 변이원성 가능성은 점 돌연변이(Point mutation)를

## 텍스트 블록 71
유도하는 화합물의 능력(즉, 박테리아 복귀돌연변이 시험)을 의미하고

## 텍스트 블록 72
유전독성 가능성은 변이원성 혹은, 염색체의 구조적 이상(Clastogenic) 또는

## 텍스트 블록 73
수적이상(Aneugenic) 가능성을 의미합니다. 동 가이드라인은 변이원성

## 텍스트 블록 74
불순물의 평가 및 관리에 대한 내용을 제공하고 있습니다.

## 텍스트 블록 75
Q1.2. 1일 용량이 1 mg 이하인 불순물의 변이원성 가능성에 대한 평가에

## 텍스트 블록 76
고려해야 하는 사항은 무엇인가요?

## 텍스트 블록 77
A1.2. 1일 용량 1 mg 이하의 불순물의 변이원성 가능성에 대한 적절한 초기

## 텍스트 블록 78
평가로 (Q)SAR가 고려됩니다. 경고구조가 확인되면 생체 외(in vitro) 평가

## 텍스트 블록 79
(예, 박테리아 복귀돌연변이 시험)을 실시하거나 독성학적 역치(TTC)로

## 텍스트 블록 80
불순물을 관리할 수 있습니다. 어떤 평가에서든 결과가 음성이면 해당

## 텍스트 블록 81
불순물은 클래스 5로 분류되며, (Q)SAR 예측보다 박테리아 복귀 돌연변이

## 텍스트 블록 82
시험 결과가 우선시 됩니다.

## 텍스트 블록 83
또한, 육안 평가만으로 경고구조가 없는 불순물을 클래스 5로 분류할 수

## 텍스트 블록 84
Q1.3. 1일 용량이 1 mg를 초과하는 경우 불순물의 유전독성 가능성에 대한

## 텍스트 블록 85
평가에 고려해야 하는 사항은 무엇인가요?

## 텍스트 블록 86
A1.3. 동 가이드라인의 노트 1에서 1 mg은 ICH Q3A/B 가이드라인에 설명된

## 텍스트 블록 87
화학구조확인 또는 안전성 입증 수준과 관계없이 불순물의 절대량을

## 텍스트 블록 88
의미합니다.

## 텍스트 블록 89
만성 투여에서 1일 투여량 불순물의 양이 1 mg을 초과하고 두 종류의

## 텍스트 블록 90
(Q)SAR 프로그램에서 음성으로 예측되는 경우, 최소한의 유전독성 시험

## 텍스트 블록 91
(유전자 돌연변이 및 염색체 이상)이 고려될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 92
Q1.4. 1일 용량이 1 mg 이하인 불순물이며 두 종류의 (Q)SAR 프로그램에서의

## 텍스트 블록 93
결과가 음성으로 예측되는 경우 추가 유전독성 시험이 반드시 필요한가요?

## 텍스트 블록 94
A1.4. 그렇지 않습니다. 두 종류의 (Q)SAR 프로그램에서의 예측결과가 음성이면

## 텍스트 블록 95
1 mg/day 이하인 불순물에 대해서는 추가 유전독성 시험이 반드시 필요

## 텍스트 블록 96
하지는 않습니다.

## 텍스트 블록 97
가이드라인의 적용 범위

## 텍스트 블록 98
Q2.1. 반합성(semi-synthetic) 원료 및 완제의약품도 변이원성 불순물 평가 대상

## 텍스트 블록 99
인가요?

## 텍스트 블록 100
A2.1. 사례에 따라, 평가 대상으로 포함됩니다. ICH Q11에서 정의된 반합성 원료

## 텍스트 블록 101
의약품이 변이원성 불순물이나 분해생성물을 유입시킬 수 있는 공정단계를

## 텍스트 블록 102
링커의 최종 단계 도입) 위해 평가가 필요합니다.

## 텍스트 블록 103
반합성 원료의약품 및 완제의약품의 제조공정에서 ICH M7 적용 범위에

## 텍스트 블록 104
포함되는 화학적 합성 중간체 및 불순물, 시약 등을 고려하여 평가하시기

## 텍스트 블록 105
바랍니다.

## 텍스트 블록 106
일반원칙

## 텍스트 블록 107
A3.1. 그렇지 않습니다. 박테리아를 이용한 변이원성 시험에서 음성인 발암물질은

## 텍스트 블록 108
암을 유발하는 DNA 반응 기전이 없으므로, 동 가이드라인의 적용 범위에

## 텍스트 블록 109
해당하지 않습니다. (예, 아세트아미드, 히드록실아민)

## 텍스트 블록 110
A3.2. 적절하게 잘 수행된 동물시험(Animal bioassay)을 통해 발암성이 없음을

## 텍스트 블록 111
입증한 변이원성 물질은 Class 5로 분류하여 관리하실 수 있습니다.

## 텍스트 블록 112
시판 의약품에 대한 고려사항

## 텍스트 블록 113
Q4.1. ‘4.3 시판 의약품의 임상 사용에 대한 변경’에서 임상용량의 유의한 증가는

## 텍스트 블록 114
무엇을 의미하나요?

## 텍스트 블록 115
A4.1. 허용한계를 상회하는 수준으로 변이원성 불순물을 증가시킬 수 있는

## 텍스트 블록 116
원료의약품의 용량 증가를 유의한 것으로 간주됩니다. (동 가이드라인의

## 텍스트 블록 117
표 2 및 표 3, 부록 참조). 이러한 경우 변이원성 불순물 한계에 대한

## 텍스트 블록 118
재평가가 권장됩니다.

## 텍스트 블록 119
위해 평가 요소

## 텍스트 블록 120
Q5.1. 자체 개발되거나 널리 사용되지 않는 (Q)SAR 모델의 밸리데이션을 충분히

## 텍스트 블록 121
증명하기 위해 규제당국에 제출해야 하는 정보 및/또는 문서는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 122
A5.1. 동 가이드라인의 ‘6. 위해 평가 요소’에서 예측방법으로 사용되는

## 텍스트 블록 123
(Q)SAR 모델은 경제협력개발 기구(OECD)에서 마련한 일반 밸리데이션

## 텍스트 블록 124
원칙을 따라야 하는 것으로 기술하고 있습니다(OECD Validation, 2007).

## 텍스트 블록 125
프로토콜에 따라 생성된 실험 데이터를 사용하여 모델을 훈련시켜야

## 텍스트 블록 126
합니다.

## 텍스트 블록 127
(머신러닝을 통해 구성)인지 또는 전문적 경험 규칙 기반(전문가의

## 텍스트 블록 128
지식으로 생성)인지 그 여부가 명확해야 합니다.

## 텍스트 블록 129
방법을 기술해야하며 모델에 화학물질에 대해 신뢰할 수 있는 예측

## 텍스트 블록 130
가능 정보가 충분하지 않은 경우 사용자에게 경고해야 합니다.

## 텍스트 블록 131
fit, robustness and predictivity)

## 텍스트 블록 132
보여주어야 합니다. 재현율(recall), 교차 밸리데이션, 외부 밸리데이션을

## 텍스트 블록 133
표준 밸리데이션 기술로 사용해야 하며, 모델이 과다적합(over-fit)하지

## 텍스트 블록 134
않다는 증거를 제공해야 합니다.

입니다(예. Specific descriptors).

## 텍스트 블록 135
각 모델이 이러한 원칙을 어떻게 준수하는지 증명하고 (Q)SAR 모델이

## 텍스트 블록 136
어떻게 개발 및 검증되었는지 이해하기 위한 최소 요구사항으로서 사용한

## 텍스트 블록 137
모델에 대하여 규제기관의 요청에 따라 OECD (Q)SAR 모델 보고 양식

## 텍스트 블록 138
((Q)SAR Model Reporting Format, QMRF) [OECD QMRF, 2017]을 제출해야

## 텍스트 블록 139
합니다. 이 양식은 밸리데이션 연구 결과 등 (Q)SAR 모델에 대한 주요

## 텍스트 블록 140
정보를 요약 및 보고하며, 해당 화학 물질의 모델 적용 가능성에 대한

## 텍스트 블록 141
추가 정보도 제공합니다.

## 텍스트 블록 142
Q5.2. 두 개의 (Q)SAR 모델 중 1개에서 ‘판정불가(out of domain)’ 또는 적용

## 텍스트 블록 143
가능 범주 외 결과로 확인된 경우, 해당 불순물이 클래스 5 불순물로

## 텍스트 블록 144
분류될 수 있는가요?

## 텍스트 블록 145
A5.2. 그렇지 않습니다. 해당 불순물을 클래스 5로 분류되기 위해서 두 개의

## 텍스트 블록 146
(Q)SAR 모델 중에 1개에서 확인된 판정불가(out of domain) 또는 적용 가능

## 텍스트 블록 147
범위 외 결과에 대한 추가적인 평가가 필요합니다. 화학구조와 DNA 반응성의

## 텍스트 블록 148
관계가 충분히 파악되는 경우, 변이원성 가능성이 있는 구조가 판정불

## 텍스트 블록 149
가(out of domain)와 같은 결과와 관련성이 낮을 수 있습니다. 전문가 검토를

## 텍스트 블록 150
통해 이러한 불순물을 클래스 5로 분류하는 것으로 재확인 할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 151
전문가 검토는 다음 중 하나 이상의 조합으로 할 수 있습니다 [Amberg

## 텍스트 블록 152
유사체 비교(교차해석 방식)

## 텍스트 블록 153
화학 구조 검토

## 텍스트 블록 154
Q5.3. 불순물이 박테리아 복귀돌연변이 시험(Ames test)에서 음성이나, 염색체

## 텍스트 블록 155
이상 시험에서 (예, 염색체 돌연변이 (Chromosomal aberration) 시험)에서

## 텍스트 블록 156
양성인 경우 불순물의 클래스 분류는 어떻게 되나요?

## 텍스트 블록 157
A5.3. 박테리아 복귀돌연변이 시험(Ames test)에서 음성으로 판정된 경우, 클래스

## 텍스트 블록 158
5로 분류하여 관리하시기 바랍니다. 염색체 이상 시험 결과는 동 가이드

라인의 적용 범위에 해당하지 않습니다.

## 텍스트 블록 159
Q5.4. 생체 외(in vitro) 변이원성 물질(Ames test에서 양성)의 생체 내(in vivo)

## 텍스트 블록 160
관련성을 연구하기 위한 후속조치로 동 가이드라인의 노트 3에서 포함된

## 텍스트 블록 161
시험의 근거는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 162
A5.4. 박테리아 복귀돌연변이 시험(Ames test)에서 불순물이 양성이고 적절한

## 텍스트 블록 163
허용 한도까지 관리할 수 없다면, 변이원성 평가변수가 포함된 생체 내

## 텍스트 블록 164
(in vivo) 후속 시험을 수행해야 합니다. 시험수행을 뒷받침하는 과학적

## 텍스트 블록 165
근거가 제시된 경우, 노트 3에 기술된 다른 후속 시험도 허용됩니다.

## 텍스트 블록 166
위해 특성화

## 텍스트 블록 167
Q6.1. 박테리아 복귀돌연변이 시험(Ames test)에서 양성인 불순물을 적절한 생체 내

## 텍스트 블록 168
(in vivo) 분석으로 검사한 결과가 음성이라면 이는 생체 내(in vivo) 관련성이

## 텍스트 블록 169
부족하다는 것을 입증하기에 충분한가요?

## 텍스트 블록 170
A6.1. 그렇습니다. 과학적으로 타당성이 입증된 생체 내(in vivo) 시험(Q.5.4 참조)은

## 텍스트 블록 171
생체 내(in vivo) 관련성 부족을 입증하기에 충분하므로, 생체 내(in vivo)

## 텍스트 블록 172
시험 결과가 음성이라면 불순물은 클래스 5로 분류될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 173
Q6.2. 박테리아 복귀돌연변이 시험(Ames test)에서 양성인 불순물을 허용 한도까지

## 텍스트 블록 174
관리할 수 없고 적절한 생체 내(in vivo) 분석으로 후속 검사한 결과 양성

## 텍스트 블록 175
이라면, 이 결과가 화합물 특이적 불순물 한계를 설정하는 근거가 되나요?

## 텍스트 블록 176
A6.2. 변이원성 불순물을 TTC(또는 평생보다 짧은 기간(LTL; Less than lifetime)

## 텍스트 블록 177
을 기반한 한계)까지 관리할 수 없는 경우, 적절한 생체 내(in vivo) 분석

## 텍스트 블록 178
결과는 사례별로 더 높은 한계를 뒷받침하는 근거로 접근하는 방식을 위해

## 텍스트 블록 179
활용할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 180
다만, 평가변수가 발암성이 아니라 변이원성이므로 생체 내(in vivo) 유전자

## 텍스트 블록 181
돌연변이 분석법만으로는 현재 암 위해성을 직접 평가하기에 유효하지

## 텍스트 블록 182
않습니다. 즉, 위험요인 확인 목적으로 사용됩니다.

## 텍스트 블록 183
Q6.3. 평생보다 짧은 기간(LTL) 접근 방식은 동 가이드라인의 표 2와 동일한

## 텍스트 블록 184
비율을 사용하여 산출한 섭취허용량(AI) 또는 1일 노출 허용량(PDE)에

## 텍스트 블록 185
적용될 수 있나요?

## 텍스트 블록 186
A6.3. 평생보다 짧은 기간(LTL) 접근 방식은 독성학적 역치(TTC) 또는 화합물/클래스

## 텍스트 블록 187
특이적 섭취허용량(AI)를 기반으로 노출 한계가 설정된 화합물에 적용할

## 텍스트 블록 188
수 있습니다. 그러나 1일 노출 허용량(PDE)은 용량 지속 반응의 선형성이

## 텍스트 블록 189
역치 관련 메커니즘을 충분히 입증할 수 없으므로 이 접근법에 적용할 수

## 텍스트 블록 190
없습니다. 단기간 노출(30일 이하)의 경우 더 높은 수준의 노출이 사례별로

## 텍스트 블록 191
허용될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 192
평생”으로 변경된 이유가 무엇이며, 이를 어떻게 적용해야 하나요?

## 텍스트 블록 193
A6.4. 투여기간 분류는 인간 면역 결핍 바이러스(HIV) 질환의 임상 치료의 발전으로

인해 변경되었습니다. 이미 시판 중인 HIV 의약품의 공급 차질을 피하기

## 텍스트 블록 194
위해 해당 변경 사항은 현재 시판되는 제품에는 적용되지 않습니다. 예를

## 텍스트 블록 195
들어, 원료의약품의 새로운 제조원에 대한 변경 신청의 경우, 해당 공급업

체가 동일한 합성 경로를 사용해 생산한 원료의약품이 특정 지역에서 시판

## 텍스트 블록 196
되는 완제의약품의 성분이면 섭취 허용량은 10 μg/day로 유지됩니다(동

## 텍스트 블록 197
가이드라인 4.1항 참조).

## 텍스트 블록 198
ICH M7(R2)의 Step 4 이행일부터 18개월 이후에 HIV 치료와 관련된

## 텍스트 블록 199
인허가(Regulatory submissions)를 신청하는 경우, 1.5 μg/day 또는 다른

## 텍스트 블록 200
적절한 섭취허용량이 다음 상황에 적용됩니다.

## 텍스트 블록 201
대한 허용 범위를 높이는 변경

## 텍스트 블록 202
제제, 조성 혹은 제조공정 변경

## 텍스트 블록 203
원료의약품의 새로운 제조원 추가

## 텍스트 블록 204
또는 2에 해당되는 불순물, 강한 변이원성 발암성(cohort of concern)

## 텍스트 블록 205
구조 또는 새로운 관련 불순물 위해 자료

## 텍스트 블록 206
Q6.5. 원료의약품 규격에 규정된 클래스 2 또는 클래스 3 불순물이 3개 이상인

## 텍스트 블록 207
경우, “표 2: 개별 불순물에 대한 섭취 허용량”을 적용하나요?

## 텍스트 블록 208
A6.5. 그렇습니다. 각 "개별 불순물"에 대한 기준은 동 가이드라인의 표 2에 따라

## 텍스트 블록 209
원료의약품의 규격에 기술되어야 합니다(예를 들어 >10년에서 평생인 경우,

## 텍스트 블록 210
1.5 μg/day 이하). 또한, "총 변이원성 불순물"에 대한 기준은 동 가이드라인의

## 텍스트 블록 211
표 3에 따라 원료의약품의 규격에 기술되어야 합니다(예를 들어 >10년에서

## 텍스트 블록 212
평생인 경우, 5μg/day 이하).

## 텍스트 블록 213
동 가이드라인에 명시된 바와 같이, 화합물 특이적 또는 클래스 관련 허용

한도를 가진 불순물(클래스 1)과 완제의약품에서 생성된 분해산물은 총 허용

## 텍스트 블록 214
한도에서 제외됩니다.

## 텍스트 블록 215
관 리

## 텍스트 블록 216
A7.1. 최종 원료의약품에 있는 변이원성 불순물이 무시할 수 있는 정도의 위해수준인

## 텍스트 블록 217
경우 옵션 4를 사용하는 것이 적절합니다. 과학적 원리(예, 불순물 반응성

## 텍스트 블록 218
또는 용해도)에 기반한 예측 퍼지 계산 결과가 독성학적 역치(TTC) 또는

## 텍스트 블록 219
섭취 허용량(AI)의 1% 미만인 불순물 수준의 경우 무시할 수 있는 위해수준

## 텍스트 블록 220
으로 간주될 수 있습니다. 예측 퍼지 계산 결과가 TTC 또는 AI의 1% 이상인

경우 TTC 또는 AI의 10% 미만의 불순물 수준을 나타내는 측정된 퍼지 인자

## 텍스트 블록 221
(즉, 스파이크 및 퍼지 자료)를 옵션 4 관리의 근거로 제시해야 합니다. 퍼지

계산 및 분석 자료 생성을 위해 제조공정 관련 조건을 고려해야 합니다. 옵션

## 텍스트 블록 222
4의 허용 여부는 근거 정보에 대한 추가 요청을 포함하여 사례별로 평가될

## 텍스트 블록 223
수 있습니다. 마지막 단계에서 혼입된 불순물의 경우 Q.7.3을 참조하시기

## 텍스트 블록 224
바랍니다.

## 텍스트 블록 225
Q7.2. 옵션 4 관리에 예측 퍼지 계산(predictive purge calculation)을 사용할 때

## 텍스트 블록 226
어떤 요소를 고려해야 하나요?

## 텍스트 블록 227
으로 해야 하며 반응성, 용해도, 휘발성, 기타 단계별 불순물 요인을 고려

## 텍스트 블록 228
해야 합니다. 예측 퍼지가 주로 실험적 검증에 의존하지 않기 때문에 예측

퍼지 산출은 보수적인 수치와 방법론을 사용해야 합니다. 과학적 원리을

## 텍스트 블록 229
기반으로 한 예측 퍼지 산출 접근법의 예시는 문헌자료[Teasdale et. al.

## 텍스트 블록 230
2013, Barber et. al. 2017]에 기술되어 있습니다. 예측 퍼지 산출은 전문가

## 텍스트 블록 231
평가(paper-based) 또는 소프트웨어 기반으로 할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 232
또는 용해도 자료, 공정 관련 조건에 따른 스파이크 및 퍼지 자료)는 제조

공정, 최종 원료의약품 위해성, 의약품 개발 단계에 대한 지식을 기반으로

## 텍스트 블록 233
해야 합니다.

## 텍스트 블록 234
구체적인 정보(예, 개별 퍼지 인자에 대한 과학적 타당성) 및 다른 근거

자료까지 포함할 수 있습니다. 원료의약품의 불순물 예측 수준이 독성학적

## 텍스트 블록 235
역치(TTC) 또는 섭취 허용량(AI)에 근접하는 경우 계산에 관한 좀 더

## 텍스트 블록 236
구체적인 정보가 요구됩니다. 제출되지 않더라도 개별 퍼지 인자의 유래

## 텍스트 블록 237
에 관한 정보는 요청 시에 확인 가능해야 합니다.

## 텍스트 블록 238
Q7.3. 동 가이드라인의 8.2 관리방법에 대한 고려사항에서 “마지막 합성 단계에서

## 텍스트 블록 239
혼입된 불순물의 경우, 달리 타당성 검증이 없는 한 옵션 1 관리 접근법이

## 텍스트 블록 240
예상된다”는 무엇을 의미인가요?

## 텍스트 블록 241
A7.3. 마지막 합성 단계에서 혼입되거나 생성된 변이원성 불순물의 경우, 최종 제품

## 텍스트 블록 242
과의 근접성을 고려해 옵션 1 관리전략이 권장됩니다. 다만, 관리전략에 대한

## 텍스트 블록 243
타당성이 입증된다면 옵션 2와 3 관리전략을 사용할 수도 있습니다. 관리 전략은

## 텍스트 블록 244
반응성(예, 염화티오닐과 같이 반응성이 큰 시약)과 불순물의 물리적 특성

(염화 메틸과 같이 낮은 끓는 점)이 있다거나 퍼지 평가를 뒷받침하는 분석 자료에

따라 달라질 수 있습니다. 대부분의 경우, 마지막 합성 단계에서 혼입되거나

## 텍스트 블록 245
생성된 변이원성 불순물의 경우 오로지 예측에 근거한 옵션 4 관리전략은 충분하지

## 텍스트 블록 246
A7.4. 적용할 수 없습니다. 주기적 검증시험은 관리전략 옵션 2 및 3에는 적절하지

## 텍스트 블록 247
않습니다. 동 가이드라인 8.1항에서 주기적 검증시험은 옵션 1 관리전략에서만

## 텍스트 블록 248
논의되고 있습니다.

## 텍스트 블록 249
ICH Q6A에 따라, 옵션 1의 주기적 검증시험 개념은 시판 후에 적용되어야

## 텍스트 블록 250
하며 최종 원료의약품 시험에 적용해야 합니다.

## 텍스트 블록 251
Q7.5. 원료의약품의 변이원성 불순물 분석 자료가 다수의 배치에서 지속적으로

## 텍스트 블록 252
독성학적 역치(TTC) 또는 섭취 허용량(AI)의 30% 미만일 경우, 관리전략에서

## 텍스트 블록 253
해당 불순물의 규격 미설정을 정당화하기에 충분한가요?

## 텍스트 블록 254
A7.5. 그렇지 않습니다. 변이원성 불순물이 일관되게 TTC 또는 AI의 30% 미만

## 텍스트 블록 255
임을 증명하는 배치 분석자료로 옵션 4 관리 전략을 적용하기에 충분하지

## 텍스트 블록 256
않습니다.

## 텍스트 블록 257
다만 원료의약품에서 무시할 만한 불순물 위해 수준인 경우, 옵션 4 관리

전략을 적절한 타당성 검증과 함께 고려해 볼 수 있습니다. 옵션 4 관리

## 텍스트 블록 258
무엇인가요?

## 텍스트 블록 259
A7.6. 측정된 퍼지 인자를 얻거나 공정 중 관리 지점을 정의할 경우, 일반적으로

## 텍스트 블록 260
실험실 생산규모의 실험으로 충분합니다. 이러한 시험에는 신청서에서

확인되는 최종 공정을 대표하는 조건으로 사용해야 하며, 실험실과 제조

환경 간 규모와 장비로 인한 잠재적인 영향을 고려해야 합니다(예, 서로

## 텍스트 블록 261
다른 시스템에서 혼합이 불순물 수준에 미치는 영향, 액체-액체 상분리

## 텍스트 블록 262
특성 등). 다만, 생산 규모에 따른 영향이 있는 것으로 확인되는 경우

## 텍스트 블록 263
파일럿 또는 실생산 규모에서 제조된 배치에 관한 확증시험(confirmatory

## 텍스트 블록 264
test)을 권고합니다. 파일럿 또는 실생산 규모의 스파이킹 시험 수행을

## 텍스트 블록 265
해야하는 의미는 아닙니다.

## 텍스트 블록 266
문서화

## 텍스트 블록 267
하나요?

## 텍스트 블록 268
A8.1. 변이원성 불순물을 평가하기 위해 사용되는 (Q)SAR 모델은 일반적으로

## 텍스트 블록 269
새로운 박테리아 복귀돌연변이 시험 자료와 좀 더 정제된 구조적 경고를

포함해 정기적으로 업데이트가 됩니다. 새롭게 이용할 수 있는 박테리아

복귀돌연변이 시험 자료 및/또는 작용기전 지식이 해당 예측이 올바르지

않다는 것을 보여주는 등 안전 관련 우려가 있는 경우를 제외하면, 허가

## 텍스트 블록 270
신청자는 의약품 개발 중에 수행된 (Q)SAR 평가를 업데이트 하지 않아도

## 텍스트 블록 271
됩니다. 예를 들어, 음성 예측 결과에 제기할 사항이 있는 경우(예, 방향족

## 텍스트 블록 272
아민이 존재하나 모델에서 음성으로 평가함) 재평가를 권장합니다.

## 텍스트 블록 273
활용 가능한 가장 최신 자료가 반영되도록 최초 허가 신청 이전에 (Q)SAR

## 텍스트 블록 274
예측 재분석(re-run)을 권장합니다. 이후에 허가 신청서를 다른 규제 기관에

## 텍스트 블록 275
제출될 경우, 재평가가 고려될 수 있습니다. 세계 최초 시판 허가를 위한

예측에서 최신 소프트웨어 버전을 사용하지 않은 경우 재평가가 고려될

## 텍스트 블록 276
수 있습니다.

## 텍스트 블록 277
일반적으로, 2014년 ICH M7 가이드라인 승인 이전에 구축된 모델을 사용한

## 텍스트 블록 278
평가자료는 인정되지 않을 수 있습니다.

## 텍스트 블록 279
Q8.2. 허가 신청 시, 변이원성 불순물 위해평 평가와 관리 전략의 명확성을

## 텍스트 블록 280
향상시킬 수 있는 내용과 국제공통기술문서(CTD) 위치에 관한 권고사항이

## 텍스트 블록 281
무엇인가요?

## 텍스트 블록 282
되어야 합니다 (Section 2.3 및 2.6).

## 텍스트 블록 283
CTD 제3부에 ICH M7 위해성 평가 및 관리 전략을 구체적으로 기술해야

## 텍스트 블록 284
합니다. ICH M4Q 가이드라인 및 관련 Q&A에 따라 해당 CTD 파트에

## 텍스트 블록 285
기술되도록 권장됩니다(예, 3.2.S.3.2 불순물 또는 3.2.S.4.5 원료의약품 규격의

## 텍스트 블록 286
명확성을 높이기 위해 ICH M7 위해 평가 요약표와 ICH M7 불순물 관리

## 텍스트 블록 287
전략이 권장됩니다.

## 텍스트 블록 288
(양성/음성 예측, 판정 불가), 박테리아 복귀돌연변이시험 결과(가능한

## 텍스트 블록 289
경우, 양성/음성), ICH M7 불순물 클래스(1~5) 분류, 근거 정보(예, 박테리아

## 텍스트 블록 290
복귀돌연변이 시험 정보/링크, 문헌보고서, (Q)SAR 전문가 분석 등)가

## 텍스트 블록 291
포함됩니다. 사용한 in silico 시스템(명칭, 버전, 평가변수)도 역시 작성

## 텍스트 블록 292
가능합니다.

## 텍스트 블록 293
합성 단계, 분해산물 등), ICH M7 불순물 클래스, 퍼지 인자(예, 측정 또는

## 텍스트 블록 294
포함), 근거 정보(예, 타당성 정보/링크, 계산)이 포함됩니다. 1일 최대

## 텍스트 블록 295
규칙을 사용한 경우, 화합물 코드명이 상호 참조가 되도록 권고합니다.

## 텍스트 블록 296
위해성 평가 및 관리 전략을 뒷받침하기 위해 CTD 제4부에 불순물에 대한

## 텍스트 블록 297
전체 안전성 시험 관련 정보(예, 박테리아 복귀돌연변이 시험보고서, (Q)SAR

## 텍스트 블록 298
보고서, 유전독성 시험보고서, 추가시험 등)가 포함되어야 합니다. 이러한

## 텍스트 블록 299
자료는 4.2.3.7.6 불순물 항목에 작성하며(추가 정보는 ICH M4S 참조) 하이퍼

## 텍스트 블록 300
<참고 문헌>

## 텍스트 블록 301
in Pharmaceuticals to Limit Potential Carcinogenic Risk, 2023

## 텍스트 블록 302
indeterminate results as part of ICH M7 recommended (Q)SAR analyses.

## 텍스트 블록 303
Flores I, Risk assessment of genotoxic impurities in new chemical entities:

## 텍스트 블록 304
strategies to demonstrate control. Org Process Res Dev. 17, 2013. 221-230

## 텍스트 블록 305
Drug Substances and New Drug Products: Chemical Substances, 1999

## 텍스트 블록 306
Pharmaceuticals Intended for Human Use, 2011

## 텍스트 블록 307
http://www.oecd.org/officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/?cote=env/jm/

## 텍스트 블록 308
mono(2007)2&doclanguage=en

## 텍스트 블록 309
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC107491/kjna28713

## 텍스트 블록 310
enn.pdf

## 텍스트 블록 311
의약품 중 유전독성 불순물 평가 및 관리 질의응답집[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 312
발

## 텍스트 블록 313
행

## 텍스트 블록 314
일

## 텍스트 블록 315
발

## 텍스트 블록 316
행

## 텍스트 블록 317
인

## 텍스트 블록 318
박 윤 주

## 텍스트 블록 319
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 320
김 영 림

## 텍스트 블록 321
편 집 위 원

## 텍스트 블록 322
박한나, 김재은

## 텍스트 블록 323
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 324
식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과 남지연

## 텍스트 블록 325
발

## 텍스트 블록 326
행

## 텍스트 블록 327
처

## 텍스트 블록 328
식품의약품안전평가원 의약품심사부 첨단의약품품질심사과

## 텍스트 블록 329
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 330
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다. ▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너 ▶ 공익 신고 : 식약처 홈페이지 "국민소통 > 신고센터 > 부패․공익신고 상담“ 코너

