## 텍스트 블록 1
모발용 의료기기의 임상시험 평가 지침 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 2
의료기기심사부

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대

## 텍스트 블록 5
상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ

## 텍스트 블록 8
안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확

## 텍스트 블록 11
인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서·안내서 제·개정 점검표

모발용 의료기기의 임상시험 평가 지침 (민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의 지침

## 텍스트 블록 15
서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)

의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는내

## 텍스트 블록 23
용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게 정

## 텍스트 블록 28
리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 31
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 33
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나 민원

## 텍스트 블록 34
인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에

## 텍스트 블록 37
‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고

## 텍스트 블록 38
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 39
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 40
담당자

## 텍스트 블록 41
권 영 미

## 텍스트 블록 42
확 인(부서장)

## 텍스트 블록 43
조 양 하

## 텍스트 블록 44
일 반 사 항

## 텍스트 블록 45
이 안내서는 모발용 의료기기 임상시험 평가 지침 (민원인 안내서)에 대하여 알기 쉽게

## 텍스트 블록 46
설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 47
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 48
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이

## 텍스트 블록 49
아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2015년 2월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실

## 텍스트 블록 50
및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 51
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나

## 텍스트 블록 52
특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서 등의 관

## 텍스트 블록 53
리에 관한 규정 제2조)

본 가이드라인은 모발용 의료기기 임상시험 평가를 위한 참고할 만한 사항 등을

구체적이고 알기 쉽게 설명한 것으로서 현재까지의 경험과 과학적 사실에 근거한 것

## 텍스트 블록 54
수 있습니다.

## 텍스트 블록 55
또한 본 가이드라인은 현재의 모발용 의료기기 임상시험 평가에 대한 일반적인 해

## 텍스트 블록 56
르게 해석할 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 57
※ 본 지침에 대하여 의견이 있을 경우 식품의약품안전처 첨단의료기기과로 문의하

## 텍스트 블록 58
여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 59
목 차

## 텍스트 블록 60
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 61
등급분류: 3등급)는 유전적 요인, 환경적 요인 등 여러 가지 원인에 의하여

## 텍스트 블록 62
사람의 체모(머리카락)이 소실되는 탈모증의 탈모치료를 위해 사용되는 기구이다.

## 텍스트 블록 63
일반적으로 남성 또는 여성의 안드로겐성 탈모증(androgenetic alopecia) 환자의

## 텍스트 블록 64
탈모가 진행되고 있는 두피에 저출력레이저를 조사하여 치료를 한다. 저출력레이저에

의한 탈모치료의 기전은 일반적으로 저출력레이저 조사로 두피에 있는 모낭세

## 텍스트 블록 65
포가 활성화되어 치료 효과가 나타나는 것으로 알려져 있으나 명확하게 규명되어

## 텍스트 블록 66
있지는 않다.

## 텍스트 블록 67
평행설계(Sham기기 대조), 무작위 배정(randomized)으로 한다.

## 텍스트 블록 68
모발용 의료기기의 임상시험 피험자는 해당 의료기기를 사용하여 그 효능·효과를

입증하게 될 실질적인 환자를 대상으로 적절하게 정하여야 한다. 모발용 의료기기에

## 텍스트 블록 69
사용되는 에너지원에 대해 부작용이 예상되는 환자 등은 피험자에서 제외하는

등 피험자는 피험자의 안전을 최우선적으로 고려하여 신중하게 결정되어야 한다.

## 텍스트 블록 70
모발용 의료기기의 안전성과 유효성에 대한 결론을 얻기 위해서는 피험자에

대한 완전한 정보를 얻는 것이 중요한다. 피험자의 선정기준은 객관적이고 구체적

## 텍스트 블록 71
이어야 하며, 해당 임상시험의 목적과 평가하고자 하는 내용에 따라 정확하고

## 텍스트 블록 72
타당한 기준과 실시방법을 정할 필요가 있다. 특히 모발용 의료기기의 피험자는

임상시험계획서 상에 규정된 탈모 질환의 유형 및 조건에 부합되어야 한다.

## 텍스트 블록 73
모발용 의료기기의 유효성과 안전성을 평가하기 위한 임상시험의 피험자 선정을

## 텍스트 블록 74
위한 권장사항은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 75
2.2. 피험자 선정기준

## 텍스트 블록 76
가. 탈모증으로 진단된 환자. 탈모 질환의 유형에 따라 탈모 질환의 종류를

휴지기탈모증, 반흔성탈모증 등의 다른 탈모 질환이 있는 환자는 제외

## 텍스트 블록 77
하도록 한다.)

## 텍스트 블록 78
나. 피험자의 탈모의 정도와 조건. 객관적 분류법(예: Norwood-Hamilton

## 텍스트 블록 79
분류법, Basic and specific 분류 법 등)에 따라 정한다.

## 텍스트 블록 80
다. 18세 이상의 성인. 안드로겐성 탈모증에서 구체적인 연령의 범위를

## 텍스트 블록 81
명시하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 82
라. 임상시험 기간 동안 특별한 모발 용품이나 모발관리 또는 조작을 하지

## 텍스트 블록 83
않을 환자

## 텍스트 블록 84
마. 임상시험 기간 동안 동일한 머리 모양을 유지할 환자

## 텍스트 블록 85
바. 피험자동의서에 동의하고 서명한 환자

## 텍스트 블록 86
2.3. 피험자 제외기준

## 텍스트 블록 87
가. 임상시험 결과를 혼동시킬 수 있거나 부가적인 위험을 야기할 수 있는

## 텍스트 블록 88
특정 질환 또는 상태를 가진 경우

## 텍스트 블록 89
나. 사전 검사나 진찰에서 중대한 이상이 있는 경우

## 텍스트 블록 90
다. 모발용 의료기기의 유효성 및 안전성을 평가하는데 영향을 미칠 수 있는

다른 약물을 사용 중이거나 최근 사용한 경험이 있는 경우

라. 두피의 상처 또는 모간의 질병을 포함하여 두피나 모발의 기타 증상 또는

## 텍스트 블록 91
두피 질환(조절 되지 않는 지루성 피부염, 두피 건선, 두피 감염 등)이

## 텍스트 블록 92
있는 경우

## 텍스트 블록 93
마. 모발이식, 모발 엮어 넣기, 두피 축소술 등을 시행한 경우

## 텍스트 블록 94
바. 모발 염료를 사용하거나 모발에 염색제의 흔적이 남아있는 경우

Ⅱ. 모발용 의료기기 임상시험 평가기준

## 텍스트 블록 95
◆ 임상시험 평가기준 :

## 텍스트 블록 96
통계적으로 유의한 증가를 보여야 한다.

## 텍스트 블록 97
설문평가(모발성장변화, 두피안전성 등), 전문가 패널사진평가, 모발의 굵기

## 텍스트 블록 98
변화 등을 추가적으로 평가한다.

임상시험의 결과가 “안드로겐성 탈모증 환자의 탈모치료”

사용목적(효능효과)에 대하여 임상적 유의성을 나타내어야 한다.

## 텍스트 블록 99
1.1. 1차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 100
▪ 동일한 탈모부위에서 총 모발수 개선율이 대조군과 비교하여 시험군에서

## 텍스트 블록 101
통계적으로 유의한 증가를 보여야 한다.

## 텍스트 블록 102
1.2. 2차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 103
▪ 모발 수 변화량(시험군, 대조군의 전·후 비교 : 군내 비교)

## 텍스트 블록 104
▪ 모발 굵기 변화량

## 텍스트 블록 105
▪ 연구자 평가

## 텍스트 블록 106
▪ 피험자의 만족도

## 텍스트 블록 107
▪ 전문가 패널 사진 평가

## 텍스트 블록 108
2.1. 1차 유효성 평가변수 분석

## 텍스트 블록 109
▪ 모발 수 개선율 (시험군과 대조군의 비교 : 군간 비교)

## 텍스트 블록 110
0주(기저치, baseline)와 △△주 후 시험군과 대조군에서 동일한 측정부위*의 모발 수 변화율을 각각 산출하여 두 군간의 차이를 ◆◆◆◆분석법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 111
※ 측정부위라 함은 문신점을 중심으로 하는 지름이 1㎝인 단위원 또는 한 변의

## 텍스트 블록 112
길이가 1㎝인 정사각형을 말한다.

## 텍스트 블록 113
2.2. 2차 유효성 평가변수 분석

## 텍스트 블록 114
▪ 모발 수 변화량(시험군, 대조군의 전·후 비교 : 군내비교)

## 텍스트 블록 115
측정부위에 시험 전․후의 전체 모발 수의 차이를 시험군과 대조군 내에

서 ◉◉◉분석법을 이용하여 분석한다.

산출하여 두 군간 비교를 △△△△분석법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 116
▪ 연구자 평가

## 텍스트 블록 117
임상시험 종료 후 임상시험 담당자는 관찰항목 기록표의 관찰 항목란에

탈락모발 수, 총 모발 수 변화를 고려하여 평가점수를 부여하고 두 군간의

## 텍스트 블록 118
비교를 ☆☆☆분석을 통해 수행한다.

## 텍스트 블록 119
▪ 피험자 만족도

## 텍스트 블록 120
실험부위에 대한 만족도 점수는 효과, 안전성, 사용편의성 등 각각의

항목에 대한 만족도에 대하여 점수를 부여하고 두 군간의 차이를 ☆☆☆

## 텍스트 블록 121
분석을 적용한다.

## 텍스트 블록 122
▪ 전문가 패널사진 평가

임상시험을 진행하지 않은 전문가 패널 ◯◯명이 점수를 부여하고 두 군간의

## 텍스트 블록 123
차이를 ☆☆☆분석을 통해 수행한다.

## 텍스트 블록 124
2.3. 분석방법

## 텍스트 블록 125
▪ 임상시험을 시작한 전체 피험자 (intent-to-treat population; ITT)를

## 텍스트 블록 126
대상으로 주분석, 중지 또는 탈락되지 않고 모든 임상시험을 완료한 최종

## 텍스트 블록 127
피험자 (per-protocol population; PP)를 대상으로 부가적인 분석을 각각

## 텍스트 블록 128
시행한다.

## 텍스트 블록 129
▪ 검정력 ▲▲%에 유의수준은 양측 ◇%로 한다.

## 텍스트 블록 130
3.1. 포토트리코그램(Phototrichogram)

## 텍스트 블록 131
피험자의 머리에 측정부위를 선정하여 직경 2cm 정도의 원형으로 모발을 짧게

## 텍스트 블록 132
자른 후 중심에 문신점(dot tattoo)을 표시하고, 그 문신점을 중심으로 피부

## 텍스트 블록 133
측정용 디지털카메라로 정지 영상을 얻는다.

## 텍스트 블록 134
※ 포토트리코그램 분석을 위해 사용한 프로그램은 ◇◇◇◇◇program Ver.4.0로 ×△△의

## 텍스트 블록 135
배율로 측정한다.

## 텍스트 블록 136
0주(기저치, baseline)와 ○○주, △△주 후 포토트리코그램을 이용하여 시험군과

## 텍스트 블록 137
대조군의 동일 부위에서 문신점을 중심으로 하는 측정부위의 전체 모발 수를

## 텍스트 블록 138
측정한다.

## 텍스트 블록 139
3.3. 모발 굵기

## 텍스트 블록 140
0주와 ○○주, △△주 후 포토트리코그램을 이용하여 시험군과 대조군의 측정부

위에 있는 ◍◍개 모발의 평균 직경을 측정한다.

## 텍스트 블록 141
3.4. 임상사진 촬영

## 텍스트 블록 142
○○주와 △△주 후 항상 같은 조건의 정해진 위치에서 임상사진을 찍어 시험

## 텍스트 블록 143
전과 시험 후를 비교한다.

## 텍스트 블록 144
※ 45도(앞머리선), 90도(정수리) 두 부위를 동일한 조건, 구도 및 위치에서 촬영한다.

## 텍스트 블록 145
3.5. 연구자 평가

## 텍스트 블록 146
○○주와 △△주 후 피험자의 탈락모발 수, 전체모발 수 변화를 기초로 전반적인

효과를 임상시험 담당자가 주관적 평가지표를 통하여 평가

## 텍스트 블록 147
3.6. 피험자의 만족도

## 텍스트 블록 148
안전성, 사용편의성 측면에서 각각 주관적 평가지표를 통하여 평가

## 텍스트 블록 149
3.7. 전문가 패널 사진 평가

## 텍스트 블록 150
임상시험을 진행하지 않은 전문가 패널 ◯◯명을 구성하여 임상사진 및

포토트리코그램을 참고하여 전반적인 임상시험의 효과를 점수로 평가

## 텍스트 블록 151
Ⅲ. 참고사항

## 텍스트 블록 152
□ 모발용 의료기기의 안전성 평가

## 텍스트 블록 153
◯ 평가기준

## 텍스트 블록 154
두피부위의 자극 증상(따가움, 두드러기, 염증, 가려움) 여부

## 텍스트 블록 155
◯ 평가방법

## 텍스트 블록 156
중증도와 유형 및 시험부위와 대조부위의 이상반응 발생을 평가한다.

## 텍스트 블록 157
유의수준은 양측 ◇%로 한다.

