## 텍스트 블록 1
명칭

## 텍스트 블록 2
등록대상

## 텍스트 블록 3
여부

## 텍스트 블록 4
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 5
구분

## 텍스트 블록 6
기타 확인

## 텍스트 블록 7
사항

## 텍스트 블록 8
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 9
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 10
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 11
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 12
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 13
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 14
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 17
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 18
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 19
내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 22
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 23
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
☑ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 예(☞안내서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 26
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 27
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 28
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 29
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 30
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 31
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 32
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 33
유 희 상

## 텍스트 블록 34
이 지침서는 의료기기 GMP 시정 및 예방 조치 항목에 대한 심사 지침을

## 텍스트 블록 35
정한 것으로서 식약처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 36
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 37
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는 2015년 8월 26일 현재

## 텍스트 블록 38
유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리

## 텍스트 블록 39
적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 40
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의료기기안전

국 의료기기안전평가과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
개정 이력서

## 텍스트 블록 42
의료기기 GMP 시정 및 예방 조치 항목 심사 지침

## 텍스트 블록 43
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 44
주요 내용

## 텍스트 블록 45
지침 제정

## 텍스트 블록 46
이 지침은 의료기기 GMP 심사 시 적용할 시정 및 예방조치 심사에 대한

## 텍스트 블록 47
업무의 일관성·형평성을 위하여 작성되었으며, 향후 「의료기기 제조 및 품

## 텍스트 블록 48
질관리기준(식약처 고시)」에 따라 수정될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 49
또한 본 지침은 GMP 심사 관련 부서 담당직원의 업무처리를 위한

## 텍스트 블록 50
것임을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 51
※ 본 지침에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의료기기안전국

의료기기관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 52
목 차

## 텍스트 블록 53
m GMP 심사원이 의료기기 GMP 심사 시 적용할 ‘시정 및 예방 조치’

## 텍스트 블록 54
심사 지침을 확립을 통하여, 심사업무의 일관성 ·형평성 도모 및

## 텍스트 블록 55
품질관리수준 제고를 위함

## 텍스트 블록 56
m 의료기기법 제10조제7항, 제13조제1항, 제15조제6항

## 텍스트 블록 57
제31조제1항, 제33조제15항, 별표 2, 별표 4 제3호

## 텍스트 블록 58
m 의료기기 제조 및 품질관리기준(식약처 고시) [별표2]

m 의료기기 시정 및 예방조치 프로세스 운영을 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 59
m 의료기기 GMP 심사 가이드라인(제2개정)

m 의료기기 GMP 해설서(제2개정)

## 텍스트 블록 60
m FDA Inspection Guides_Corrective and Preventive Actions(CAPA)

## 텍스트 블록 61
3.1 부적합(Nonconformity)

## 텍스트 블록 62
요구사항의 불충족. ‘불일치’라는 용어도 사용이 가능하다.

## 텍스트 블록 63
3.2 시정(Correction)

## 텍스트 블록 64
발견된 부적합을 제거하기 위한 행위

## 텍스트 블록 65
3.3 시정조치(Corrective Action)

## 텍스트 블록 66
발견된 부적합 또는 기타 바람직하지 않은 상황의 원인을 제거하기

## 텍스트 블록 67
위한 조치

## 텍스트 블록 68
3.4 예방조치(Preventive Action)

## 텍스트 블록 69
잠재적 부적합 또는 기타 바람직하지 않은 잠재적 상황의 원인을

## 텍스트 블록 70
제거하기 위한 조치

## 텍스트 블록 71
3.5 데이터 출처(Data Source)

## 텍스트 블록 72
부적합 또는 잠재적 부적합을 식별하는데 적용될 수 있는 품질

정보를 제공하는 품질관리시스템 내의 프로세스

## 텍스트 블록 73
3.6 특채(Concession)

## 텍스트 블록 74
법적 요구사항을 만족하고 있으나 안전성 및 유효성과 직접 관련이 없는

경미한 부적합 사항을 가진 특정 제품 등에 대하여 사용하거나 출고하는 것에

## 텍스트 블록 75
대한 서면 승인

## 텍스트 블록 76
3.7 품질경영시스템

## 텍스트 블록 77
제품의 품질관리를 위하여 조직, 책임, 절차, 공정 및 자원 등을 효율적으로

## 텍스트 블록 78
관리하기 위한 경영시스템

## 텍스트 블록 79
3.8 품질책임자

## 텍스트 블록 80
의료기기의 품질관리 및 품질경영시스템의 확립, 수행 및 유지업무를 하는 자

## 텍스트 블록 81
3.9 추적성(Traceability)

## 텍스트 블록 82
제품의 원자재 및 구성부품의 출처, 품질관리 이력, 판매처 및 소재 등에

## 텍스트 블록 83
대하여 파악하고 관리하는 것

## 텍스트 블록 84
3.10 권고문(Advisory notice)

## 텍스트 블록 85
제조업자가 의료기기의 판매 후 제품의 사용, 변경, 반품 또는 폐기와

관련하여 추가정보 또는 조치를 권고하기 위하여 발행된 서한

## 텍스트 블록 86
4.1 시정 및 예방조치 심사 절차도

## 텍스트 블록 87
4.2 GMP 요구사항 및 심사 시 검토 사항

4.2.1 GMP 부적합 제품의 관리

## 텍스트 블록 88
Ü 적용 항목 : 8.3

## 텍스트 블록 89
기 준

## 텍스트 블록 90
가. 제조업자는 의도하지 않은 사용 또는 인도를 방지하기 위하여 요구사항에

적합하지 않은 제품이 식별되고 관리됨을 보장하여야 한다. 부적합 제품의

처리에 대한 관리 및 관련 책임과 권한은 문서화된 절차로 규정되어야 한다.

나. 제조업자는 부적합 제품을 다음의 방법으로 처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 91
다. 제조업자는 부적합 제품이 법적 요구사항을 충족하는 경우에만 특채가

## 텍스트 블록 92
허용됨을 보장하여야 한다. 특채 승인자를 식별할 수 있도록 기록을 유지

## 텍스트 블록 93
하여야 한다.

## 텍스트 블록 94
라. 특채를 포함하여 부적합 상태와 취해진 모든 후속조치에 대한 기록은 유지

## 텍스트 블록 95
되어야 한다.

## 텍스트 블록 96
마. 부적합 제품이 시정된 경우 요구사항에 적합함을 입증할 수 있도록 재검증

## 텍스트 블록 97
되어야 한다.

## 텍스트 블록 98
바. 부적합 제품이 인도 또는 사용 후 발견되면 제조업자는 부적합의 영향과

잠재적 영향에 대한 적절한 조치를 취하여야 한다. 제품의 재작업(1회 이상)이

필요한 경우 제조업자는 최초 작업지침서와 동일한 권한 및 승인 절차에

따라 작업지침서에 재작업 프로세스를 문서화하여야 한다. 작업지침서의

## 텍스트 블록 99
권한 부여 및 승인 이전에 제품의 재작업으로 인한 모든 부정적인 영향에

## 텍스트 블록 100
대하여 결정하고 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 101
해 설

## 텍스트 블록 102
가. 부적합 제품에 대한 관리, 책임 및 권한의 부여에 대한 문서화

제조업자는 발견된 부적합의 검토와 처리를 위하여 적용할 효과적인 절차를 만들고

이에 따라 시행하도록 보장하여야 한다. 부적합의 즉각적인 발견과 처리를 보장하기

## 텍스트 블록 103
위하여 공정의 모든 단계에서 부적합을 보고하는 권한과 책임이 각 작업원에게

## 텍스트 블록 104
명시적으로 주어지도록 절차를 문서화하여야 한다. 또한 절차서에는 다음의 목적을

## 텍스트 블록 105
포함한다.

## 텍스트 블록 106
관련되는지를 결정하며, 해당 수량 결정

## 텍스트 블록 107
부적합품은 제조소 내부 시설에서 발생한 부적합품과 외부로부터 입고되거나 외부로

## 텍스트 블록 108
납품된 부적합품을 포함한다.

## 텍스트 블록 109
나. 부적합 제품의 처리

## 텍스트 블록 110
부적합 제품이 발생했을 때, 부적합 정도에 따라 처리방안(재작업, 특채, 폐기 등)을

결정하고 필요한 경우, 부적합 사항을 제거하기 위한 조치를 취해야 한다. 즉, 정확한

원인을 규명하고 그 원인을 제거하는 조치를 함으로써 동일한 사항이 발생하지 않게 된다.

## 텍스트 블록 111
법적으로 허가된 요구사항을 만족하고 있으나 안전성 및 유효성과 직접 관련이

없는 경미한 부적합(내부기준 부적합) 사항이 있는 경우, 제한적으로 사용하거나

## 텍스트 블록 112
출고하는 것을 승인할 수 있다.

## 텍스트 블록 113
어떤 중간 혹은 최종 제품이(예 : 시험이나 검사에 의해) 규정된 요구사항에 적합하지

않는 것으로 발견된 때는 부주의한 사용이 방지되어야만 한다. 이것은 제조업자가

## 텍스트 블록 114
입고한 부적합 제품뿐만 아니라 제조업자 자신의 시설에서 발생한 부적합 제품에도

적용한다. 부적합 사항이 발견된 제품은 즉시 사용을 중단하고 식별표시, 격리 등

## 텍스트 블록 115
조치를 취해야 한다.

폐기할 부적합제품(원자재, 반제품 포함)의 관리는 다음과 같이 하여야 한다.

## 텍스트 블록 116
다. 특채의 요건

## 텍스트 블록 117
부적합 제품에 대하여 법적 요구사항은 충족하나 자가기준에 부적합한 경우 등

제품의 안전성 및 유효성과 직접적 관련이 없는 경우에만 특채가 가능하며, 이 경우에도

관련 기록에 권한을 가진 승인자의 서명이 있어야 한다. 특채는 부적합품 처리와

## 텍스트 블록 118
관련되어 재정적 손실을 최소화하고자 사용되는 방법이다. 만약 특채가 적용될 경우,

조직은 의료기기와 관련 서비스의 법적 책임에 유의하여야 한다. 각 특채는 부적합

사항이 어떤 규제 요구사항과 상충하지 않는지 확인하기 위한 검토를 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 119
조직 내 특채 승인권자는 미리 정해져 문서화되어야 하며, 특채 기록은 규제 요구사항을

## 텍스트 블록 120
충분히 만족시킨다는 정보를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 121
특채의 한 예로는 품목허가 받은 제품의 시험검사 적합 기준은 ± 5% 이내인 제품을

출하하도록 허가를 받았으나, 제조자는 품질방침 및 목표에 따라 ± 3% 이내로 관리할

## 텍스트 블록 122
경우, 이는 규제 요구사항을 충분히 만족시키므로 특채를 허용 할 수 있다.

동일한 부적합사항으로 인한 특채를 반복하여 적용하는 것은 원칙적으로 허용되지 않는다.

계약에 요구된 경우, 규정된 요구사항에 적합하지 않은 제품의 사용을 제안하거나

## 텍스트 블록 123
수리할 때는 특채하기 위해 고객 또는 그 대리인에게 보고하여야 한다. 채택된

부적합 사항과 수리에 대한 내용은 실제 상태를 알 수 있도록 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 124
라. 후속조치에 대한 기록

## 텍스트 블록 125
부적합 판정된 제품에 대하여 취해진 후속조치에 대하여 특채를 포함한 모든 사항을

## 텍스트 블록 126
기록하고 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 127
마. 부적합 제품의 재작업

만일 제품이(한 번 또는 그 이상) 재작업 되어질 필요가 있다면, 제조업자는 해당

## 텍스트 블록 128
공정의 원본 작업지침서처럼 동등한 허가 및 승인 과정을 거친 작업 지침서에 재작업을

## 텍스트 블록 129
문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 130
부적합 제품을 미리 정해진 절차에 따라 재가공하여 시정된 경우, 법적 요구사항에

## 텍스트 블록 131
적합한지 재검증되어야 한다.

## 텍스트 블록 132
바. 출고 후 부적합 사항의 발견시

만약 출고된 이후에 법적 허가 요건을 충족하지 못한 부적합 사항이 발견된 경우에는

즉시 사용을 중단하도록 하고 회수, 규제당국에 보고하는 등 부적합의 영향과 잠재적

## 텍스트 블록 133
영향에 대한 적절한 조치를 취해야 한다.

## 텍스트 블록 134
부적합 사항의 치유를 위해 재작업이 필요한 경우에는 최초 작업지침서와 동일한

권한 및 승인을 통해 재작업 공정을 문서화하여야 한다. 이러한 재작업의 공정은

이로 인한 제품에 대한 모든 부정적인 영향에 대하여 검토하고 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 135
이미 출고된 제품에서 발견된 부적합 사항의 처리절차는 다음 조치를 포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 136
점검하여야 할 사항의 양식이 될 수 있다.)

## 텍스트 블록 137
부적합품에 대한 정보는 모든 관련자에게 제공되어 필요시 부적합의 원인파악과

## 텍스트 블록 138
시정, 재발 방지를 위한 조치를 취할 수 있도록 하여야 한다(8.5 참조). 불합격품에

## 텍스트 블록 139
관한 정보는 위험관리 활동의 검토와 갱신을 필요로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 140
조직에 반품된 제품은 부적합품으로 취급되어야 한다. 오염(미생물, 바이러스, 화학

## 텍스트 블록 141
제품, 방사선) 위험이 있는 반송품은 위해요인 물질에 대한 규제 요구사항에 따라

## 텍스트 블록 142
처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 143
Ü 예상 질의 항목 및 관련 문서

## 텍스트 블록 144
Q1) 부적합 시스템이 규정된 요구 사항들에 적합하지 않은 제품이 의도되지

## 텍스트 블록 145
않은 사용 혹은 설치로부터 방지됨을 보증하는가?

☞부적합품 관리절차서를통해 확인한다.

## 텍스트 블록 146
Q2) 부적합품이 식별, 문서화 및 평가되고, (가능한 경우) 분리․처분되며

## 텍스트 블록 147
관련 부서들에 통지되는가?

## 텍스트 블록 148
☞부적합품 관리절차서를통해 확인한다.

## 텍스트 블록 149
Q3) 부적합 제품의 처리를 위한 검토 및 권한에 대한 책임이 정의 되었는가? §8.3가목 ☞부적합품 관리절차서를통해 확인한다.

Q4) 부적합 제품이 문서화된 절차들에 따라 검토 되었는가? ☞부적합품 관리절차서,부적합품 관리기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 150
Q5) 제품이 a) 규정된 요구 사항들을 만족하도록 재작업 되었는가? b) 수리해서 혹은 수리 없이 특채로 수락 되었는가? c) 대체 사용으로 간주 되었는가? d) 불합격 또는 폐기 되었는가?

## 텍스트 블록 151
☞부적합품 관리절차서,부적합품 관리기록,특채기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 152
Q6) 부적합품 처리는 a) 특채인 경우 법적 요구사항을 만족하는가? b) 수락된 부적합 및 수리들의 실제적 상태를 나타내는 설명(기술)이

## 텍스트 블록 153
기록 되었는가?

## 텍스트 블록 154
c) 수리 및 재작업 된 제품들이 품질경영계획(제품표준서) 또는 문서화된

## 텍스트 블록 155
절차들에 따라 재검사 되었는가? §8.3나목 ~마목

## 텍스트 블록 156
☞부적합품 관리절차서,부적합품 관리기록,특채기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 157
Q7) 제품에 대한 부작용, 자발적 회수 등 안전성 정보에 대하여 식약처에

## 텍스트 블록 158
보고하는 절차를 마련하였는가? §시행규칙 제15조제1항제3호

☞안전성보고 처리절차서,부적합품 관리절차서 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 159
4.2.2 시정 및 예방 조치

## 텍스트 블록 160
Ü 적용 항목 : 8.5

## 텍스트 블록 161
8.5.2. 시정 조치 기준

## 텍스트 블록 162
가. 제조업자는 부적합의 재발 방지를 위하여 부적합의 원인을 제거하기 위한

## 텍스트 블록 163
조치를 취하여야 한다.

나. 시정조치는 당면한 부적합의 영향에 대하여 적절하여야 한다.

다. 문서화된 절차에는 다음을 위한 요구사항을 정하여야 한다.

## 텍스트 블록 164
8.5.3. 예방 조치 기준

## 텍스트 블록 165
가. 제조업자는 부적합의 발생방지를 위하여 잠재적 부적합의 원인을 제거하기

## 텍스트 블록 166
위한 예방조치를 결정하여야 한다. 예방조치는 잠재적인 문제의 영향에

## 텍스트 블록 167
대하여 적절하여야 한다.

나. 문서화된 절차에는 다음 요구사항이 규정되어야 한다.

## 텍스트 블록 168
※ 시정 및 예방조치의 해설은 5항을 참고

## 텍스트 블록 169
Ü 예상 질의 항목 및 관련 문서

## 텍스트 블록 170
Q1) 실제 또는 가능성이 있는 부적합들의 원인들을 제거하기 위해 시정 및

예방 조치들이 문제들 혹은 부닥친 위험의 크기에 적절한 정도로

## 텍스트 블록 171
취해졌는가?

## 텍스트 블록 172
☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 173
Q2) 시정 및 예방 조치의 결과로 문서화된 절차들이 개정되고 기록 되었는가? §8.5.1

☞시정 및 예방조치 절차서,시정 및 예방조치 보고서,관련 기록 등을

## 텍스트 블록 174
통해 확인한다.

☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 175
Q4) 제품, 공정 및 품질경영시스템에서의 부적합들의 원인들이 조사되고

## 텍스트 블록 176
그 조사의 결과들이 기록되는가?

## 텍스트 블록 177
☞시정 및 예방조치 절차서,보고서 등 관련 기록을통해 확인한다.

☞시정 및 예방조치 절차서,조사결과 보고서 등 관련 기록을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 178
Q6) 취해진 시정조치가 효과적인지를 검토 관리가 이루어지는가? §8.5.2

## 텍스트 블록 179
☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 180
Q7) 부적합의 잠재적 원인들을 발견하고, 분석하고, 그리고 제거하기 위해

## 텍스트 블록 181
적절한 정보의 원천들이 이용되었는가?

☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 182
a) 제품 품질에 영향을 주는 공정들 및 작업 공사

## 텍스트 블록 183
b) 특채

## 텍스트 블록 184
c) 감사 결과

## 텍스트 블록 185
d) 품질 기록

## 텍스트 블록 186
e) 서비스 보고서

## 텍스트 블록 187
f) 고객 불만

## 텍스트 블록 188
☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

☞시정 및 예방조치 절차서,관련 기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 189
Q11) 예방조치 내용들이 경영자 검토에 포함되었는가? §8.5.3

## 텍스트 블록 190
☞시정 및 예방조치 보고서,경영검토 기록 등을통해 확인한다.

## 텍스트 블록 191
5.1 계획 단계

5.1.1 시정 및 예방조치에 대한 계획

## 텍스트 블록 192
시정 및 예방조치 프로세스를 계획하는 단계에 있어 의료기기 제조업자의 전반적인

사업계획 및 의료기기의 의도된 목적, 판매, 사용자 및 규제 요구사항을 기반으로

프로세스 및 관련 자원을 명확히 하여야 한다. 또한 이를 위해 데이터 출처와 기준을

## 텍스트 블록 193
수립하기 이전에 측정, 분석, 개선을 위해 품질과 관련된 규제 요구사항, 중요 프로세스를

## 텍스트 블록 194
검토해야 한다.

## 텍스트 블록 195
해설

## 텍스트 블록 196
모니터링의 빈도, 데이터 출처 전반에 걸친 분석에 대해서 고려해야 한다. 이를 위해서는

목적, 현재 품질시스템의 적용범위와 측정, 분석 및 개선 프로세스의 적용범위를 파악하고

## 텍스트 블록 197
이를 통해 데이터 출처가 단순히 반응적(reactive)인지, 시정적인지(corrective), 사전 대책을

## 텍스트 블록 198
나타내는지(proactive), 예방적인지(preventive)에 대한 경계를 파악하여야 한다.

## 텍스트 블록 199
총괄 계획단계에서는 다음사항을 보장하여 계획을 실행하여야 한다.

## 텍스트 블록 200
Ÿ 프로세스와 제품 성능을 나타내는데 관련되는 내 외부의 데이터 출처에 대한 확인

## 텍스트 블록 201
전문가, 시험실, 데이터 관리, 사회기반시설, 교육 등)

## 텍스트 블록 202
Ÿ 한계, 합격기준, 합격기준 및 부적합이나 잠재적 부적합의 보고 체계를 포함하여

## 텍스트 블록 203
각각의 확인된 데이터 출처에 대한 요구사항의 정의

Ÿ 데이터 출처 내의 데이터 요소들의 분석

Ÿ 데이터 출처 전반에 걸쳐 데이터의 조정과 분석

Ÿ 결정사항에 대한 조치의 시기, 조치 방법, 효과성 검증 절차

## 텍스트 블록 204
Ÿ 각 데이터 요소에 대해서는 개별 기준을 정하고 이 기준에 대한 합격기준은

설계 및 개발 활동 중에 일반적으로 확인된 시스템, 제품 및 프로세스 규격에

기초하여 기준을 정한다.(예: 품질시스템에서의 설계, 조립공정, 제품 인도 공정,

## 텍스트 블록 205
정비 및 설치 공정, 개발 및 유지관리 공정 등이 포함될 수 있다.)

## 텍스트 블록 206
5.1.2 시정 및 예방조치를 위한 데이터 출처 및 기준의 마련

## 텍스트 블록 207
시정 및 예방조치 프로세스를 계획하는 단계에 있어 제조업자는 데이터의 출처와

기준을 마련하기 위해 관련된 데이터 출처와 조직에 대한 내, 외부 데이터 요소들을

## 텍스트 블록 208
확인하고 이를 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 209
해설

## 텍스트 블록 210
제조업자가 문서화하여야 하는 데이터 요소들은 다음과 같은 데이터 출처를 적용할 수 있다.

<시정 및 예방조치를 위한 데이터 검토 대상>

## 텍스트 블록 211
데이터 출처

## 텍스트 블록 212
데이터 요소

## 텍스트 블록 213
규제 요구사항

## 텍스트 블록 214
§ 규제 요구사항에 대한 심사 결과

## 텍스트 블록 215
☞ GMP 심사 등 규제당국의 보완이 필요한 심사 결과

## 텍스트 블록 216
§ 새로운 또는 개정된 규제 요구사항

☞ 고시의 신설, 의료기기법 개정, 제조 및 품질관리 기준 고시

개정 등 규정에 부적합한 품질경영시스템 수립

## 텍스트 블록 217
§ 품질부적합

## 텍스트 블록 218
☞ 수거검사 대상 의료기기 중 시험검사 결과, 기준 초과 또는

## 텍스트 블록 219
미달로 부적합 판정되는 제품

§ 부작용 및 제품 리콜(회수), 권고문 발행

☞ 표시기재와 제품의 규격 상이 등 출고된 의료기기가 안전성

및 유효성을 채치거나, 끼칠 위험이 있는 제품

☞ 소프트웨어 업그레이드, 부품개선, 잠재적 위해요인 발생

등으로 국내 유통되는 제품의 자발적 회수가 결정된 경우

## 텍스트 블록 220
☞ 제품 결함, 사용자 과실 등의 원인으로 일시적 또는 영구적

## 텍스트 블록 221
손상이 발생된 경우

## 텍스트 블록 222
§ 이상사례보고

## 텍스트 블록 223
☞ 사용자의 사용방법에 따라 정상적인 사용을 했음에도 불구

하고 위해성이 있는 결과가 발생한 경우

## 텍스트 블록 224
§ 법적 요구사항 불일치

## 텍스트 블록 225
관리자 검토

## 텍스트 블록 226
고객 요구사항

## 텍스트 블록 227
프로세스 관리

## 텍스트 블록 228
요구사항

## 텍스트 블록 229
§ 관리자 검토 결과

☞ 내부 감사 및 경영검토 결과, 시정 및 예방 조치가 필요하다고

## 텍스트 블록 230
판단되는 경우

## 텍스트 블록 231
§ 제품의 문제 등으로 고객으로부터 불만이 접수된 경우

☞ 반품, 멸균포장 손상 등의 원인으로 출하된 제품으로부터

## 텍스트 블록 232
고객 불만이 발생한 경우

## 텍스트 블록 233
§ 고객만족도 결과

## 텍스트 블록 234
☞ 고객 만족도 5% 향상 등 제조자의 품질목표 등에서 설정한

## 텍스트 블록 235
기준 미만에 해당되어 시정 및 예방 조치가 필요하다고 판단

## 텍스트 블록 236
되는 경우

## 텍스트 블록 237
☞ 일시적 또는 지속적 고객 불만족이 발생하여 시정 및 예방

## 텍스트 블록 238
조치가 필요하다고 판단되는 경우

## 텍스트 블록 239
§ 이미지 평판의 상실

## 텍스트 블록 240
§ 시장잠식 또는 상실 등

## 텍스트 블록 241
§ 공급품의 부적합품 발생 및 공급자 문제

## 텍스트 블록 242
☞ 입고된 생산단위(배치 혹은 시리얼)에서 부적합품이 발생한 경우

## 텍스트 블록 243
(입고 배치 혹은 시리얼의 수, 입고일, 시험검사 기록서, 불

합격 또는 편차 수량, 불합격 사유 등 검토)

☞ 공급업체 재평가 결과, 평가 기준 이하인 업체가 발생하는 경우

## 텍스트 블록 244
§ 공정 부적합 제품 발생

☞ 제조공정 중 프로세스 결함, 작업자의 실수 등의 사유로 공정 및

최종검사 결과 부적합이 발생하는 경우

§ 밸리데이션 실패 등 프로세스의 실효성 검토가 요구되는 경우

§ 위험관리 검토 결과, 잠재적 위험 혹은 위험이 발생한 경우

## 텍스트 블록 245
§ 공정, 툴, 설비나 시설 고장, 기능장애 또는 부적합

§ 부적합이나 존재하지 않는 절차 및 문서화

## 텍스트 블록 246
§ 부적절한 계획

## 텍스트 블록 247
§ 부적절한 공정관리 혹은 제조공정 자체의 문제

## 텍스트 블록 248
§ 열악한 스케쥴

## 텍스트 블록 249
§ 작업자 등 훈련 부족

## 텍스트 블록 250
§ 부적합 작업 조건

## 텍스트 블록 251
§ 부적합한 자원(인적 또는 물적)

## 텍스트 블록 252
§ 고유의 공정 변동성

## 텍스트 블록 253
§ 본래의 공정 변수 문제

## 텍스트 블록 254
§ 인력 및 자원의 낭비

## 텍스트 블록 255
과학문헌 &

## 텍스트 블록 256
§ 연구논문

## 텍스트 블록 257
미디어 매체

## 텍스트 블록 258
§ 업계 잡지의 기사

## 텍스트 블록 259
☞ 유사 품목의 실패에 대해 간행된 보고서 등

제조자는 발견된 문제점에 국한하지 말고 조직 전반에 걸쳐 있는 다른 데이터 출처의

관련정보를 확인하고 검토하는 것도 중요하다.

## 텍스트 블록 260
5.2 측정 및 분석 단계

## 텍스트 블록 261
결정하기 위한 측정, 모니터링 및 분석 프로세스를 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 262
측정은 여러 데이터 출처로부터 데이터 값을 획득하는 일련의 작업으로 측정 데이터의

## 텍스트 블록 263
정밀도와 정확도를 확인해야 한다. 시정 및 예방조치의 모든 프로세스 과정이 문서화

되어야 하므로 측정 단계에서 얻은 데이터도 기록물로 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 264
해설

## 텍스트 블록 265
측정 단계는 ‘모니터링’을 통해서 체계적이고 정기적으로 데이터 값을 수집하여야 한다.

제조업자는 계획 단계에서 어떤 데이터를 언제/어떻게 모니터링 할지를 결정하여야 하며

추가 조치를 위해 분석될 수 있는 토대를 마련해야 한다. 데이터의 모니터링은 데이터

## 텍스트 블록 266
출처 유형 및 요소에 따라 계속 이루어질지, 주기적으로 이루어질지 결정해야 하며 지속적인

## 텍스트 블록 267
적합성을 위해 주기적인 검토과정을 거쳐야 한다.

## 텍스트 블록 268
분석은 측정된 데이터로부터 결론을 도출하기 위한 검토를 의미하며, 분석 과정 또한

문서화된 절차를 갖춰야 한다. 분석은 측정된 데이터로부터 부적합이나 잠재적 부적합

## 텍스트 블록 269
또는 추가조사가 필요한 경우인지를 확인하기 위한 작업이며 적절한 통계 및 비통계적

## 텍스트 블록 270
방법을 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 271
해설

## 텍스트 블록 272
분석 단계에서는 제조업자가 실효성과 효율성을 계속 유지하거나 개선하도록 결정하기

## 텍스트 블록 273
분석하고 해석하고 모델링하는데 도움이 될 수 있다. 분석 단계에서 적용될 수 있는

## 텍스트 블록 274
통계적/비통계적 방법은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 275
상습적인 불량원인을 제거하면, 80% 품질이 향상된다는 이론임

## 텍스트 블록 276
5.2.3 측정 및 분석의 결과

## 텍스트 블록 277
부적합의 정도와 심각성을 파악하는 것이 중요하며 여러 데이터 출처로부터 얻은

데이터의 연계(수평적 분석)를 통해 시정 및 시정조치, 개선조치의 필요성을 검토한 후

추가적인 프로세스의 진행 등의 결과를 도출한다. 또한 데이터 분석의 결과에 대한

## 텍스트 블록 278
기록은 유지되어야 한다.

## 텍스트 블록 279
해설

## 텍스트 블록 280
측정 및 분석의 결과는 아래와 같이 4단계의 결과를 도출할 수 있다.

## 텍스트 블록 281
그림 1. 측정과 분석의 결과

## 텍스트 블록 282
아래의 예시들은 그림 1을 이용하는데 도움이 되는 보다 상세한 정보를 제공한다.

## 텍스트 블록 283
각 예시는 측정과 분석의 다른 결과를 보여주는 사례이며 참고할 수 있다.

되어 있지 않은 부분은 전자계기판 공급자의 변경과 관련이 있다. 요구

## 텍스트 블록 284
사항은 추적성을 위하여 조사보고서에서 공급자 이름과 공급자 수를

## 텍스트 블록 285
기록하는 것이다.

## 텍스트 블록 286
A 사례

## 텍스트 블록 287
부적합 사항 공급자 수가 조사 보고서에 포함되지 않았다.

## 텍스트 블록 288
(하지만 공급자 이름은 기록되어 있다.)

## 텍스트 블록 289
측정 및

## 텍스트 블록 290
가. 분석 결과, 절차가 적절하며, 조사 절차에 대하여 담당자들에게

## 텍스트 블록 291
분석의 주요

## 텍스트 블록 292
교육을 통해 적절하게 전달되었음이 나타난다.

## 텍스트 블록 293
결과

## 텍스트 블록 294
나. 이 문제를 검토해 보니, 이것은 한 번의 실수인 것 같다.

다. 요구사항의 의도는 편리함을 위한 것뿐이다.

## 텍스트 블록 295
결론

## 텍스트 블록 296
가. 초기 시정 불필요 - 공급자 이름을 기록하여, 추적성이

## 텍스트 블록 297
유지되고 있으므로 조사 보고서를 업데이트할 필요는 없다.

## 텍스트 블록 298
나. 개선 단계로 보고하지 않는다.

## 텍스트 블록 299
결론 1

## 텍스트 블록 300
시정이 요구되지 않으므로, 측정과 모니터링을 계속한다. 아무 시정도

취하지 않고 개선 단계에 부적합 처리에 대한 보고를 하지 않기로 결정한다.

## 텍스트 블록 301
B 사례

## 텍스트 블록 302
부적합 사항 공급자 수가 조사 보고서에 포함되지 않았다.

## 텍스트 블록 303
측정 및

## 텍스트 블록 304
가. 분석 결과, 절차가 적절하며, 조사 절차에 대하여 담당자들에

## 텍스트 블록 305
분석의 주요

## 텍스트 블록 306
게 교육을 통해 적절하게 전달되었음이 나타난다.

## 텍스트 블록 307
결과

## 텍스트 블록 308
나. 이 문제를 검토해 보니, 이것은 한 번의 실수인 것 같다.

## 텍스트 블록 309
다. 요구사항의 의도는 공급자에 대한 추적성을 보장하기 위한

것인데, 조사 보고서를 업데이트 하지 않으면, 이러한

## 텍스트 블록 310
의도가 무용지물이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 311
결론

## 텍스트 블록 312
가. 공급자 이름과 수를 기록하여 조사 보고서를 업데이트

## 텍스트 블록 313
하는 초기 시정을 취한다.

## 텍스트 블록 314
나. 개선 단계로 보고하지 않는다.

## 텍스트 블록 315
결론 2

## 텍스트 블록 316
시정이 요구되고, 측정과 모니터링을 계속한다. 시정을 하되 개선 단계에

부적합의 처리에 대한 보고를 하지 않기로 결정한다.

상기 두 사례에서처럼 유사한 부적합 사항에 대해서도 측정 및 분석에 대한 결과를

걸쳐 부적합이나 잠재적 부적합의 정도와 심각성을 파악하는 것이 중요하다. 특히 문서화된

## 텍스트 블록 317
절차에는 다음 단계인 개선단계로의 보고가 필요한지를 분명하게 규정하고 기술하여야 한다.

## 텍스트 블록 318
개선

## 텍스트 블록 319
데이터 출처(소스)로부터 전반적인 측정과 분석이 완료되면 부적합이나 잠재적 부적합을

## 텍스트 블록 320
제거하거나 완화시키는 개선 단계를 진행해야 한다. 개선 단계는 조사, 근본원인의 식별,

## 텍스트 블록 321
조치를 식별, 식별된 조치에 대한 검증, 개선조치, 유효성 결정의 세부단계로 나누어

## 텍스트 블록 322
진행한다.

## 텍스트 블록 323
해설

## 텍스트 블록 324
개선단계는 시정 및 예방조치 프로세스에서 부적합이나 잠재적 부적합을 제거하거나

## 텍스트 블록 325
완화시키는 과정이다.

## 텍스트 블록 326
그림 2. 개선의 절차

## 텍스트 블록 327
개선 단계 및 활동에서도 문서화가 필요하며 개선은 품질시스템에서 다음과 같은 활동과

## 텍스트 블록 328
관련이 있다.

## 텍스트 블록 329
프로세스 전반에 걸쳐 얻은 정보로부터 문제 기술이 검토되고 적절히 개선되어야 한다.

조사의 목적은 부적합 또는 잠재적 부적합의 근본 원인을 파악하고, 해결책에 대한

## 텍스트 블록 330
권고사항을 제시하는 것으로 조사를 수행하기 전에 문서화된 계획이 수립되어야 하며

방법 및 도구, 시간 등에 대해서 기술되어야 한다.

## 텍스트 블록 331
해설

## 텍스트 블록 332
조사는 다음과 같은 사항을 고려하여 진행되어야 한다.

많은 가능성에 대하여 진행되어야 한다.

한 예로, 고객불만의 조사에 대한 기록은 다음을 포함한다

## 텍스트 블록 333
․제품명

## 텍스트 블록 334
․불만 접수일자

## 텍스트 블록 335
․관리 번호

## 텍스트 블록 336
․불만인 및 주소

## 텍스트 블록 337
․불만의 성격

## 텍스트 블록 338
․다음을 포함하는 조사결과

## 텍스트 블록 339
하기보다 근본원인들을 해결하도록 요구해야 한다.

## 텍스트 블록 340
부적합에 대한 시정을 지나치게 지연시키거나 불필요하게 추가적인 비용을 발생

## 텍스트 블록 341
시킬 수 있다. (예를 들어, 지금까지 확인된 원인들의 제거가 결과의 80%를 바로

## 텍스트 블록 342
잡을 수 있는 것이라면, 중요한 원인이 확인되었을 가능성이 있다. (파레토 규칙)

## 텍스트 블록 343
․사고의 심각성

## 텍스트 블록 344
․사고의 발생가능성

## 텍스트 블록 345
․사고로 인한 결과의 중요성

이러한 조사의 과정에는 다양한 인과 관계가 존재하게 되며 다음과 같은 방법을 통해

## 텍스트 블록 346
조치에 대한 내용을 검토하도록 한다.

## 텍스트 블록 347
순서대로 차트로 구성하는 방법

## 텍스트 블록 348
또한 조사 결과는 다음과 같은 내용을 포함하여 문서화되어야 한다.

## 텍스트 블록 349
5.3.2 근본원인의 식별

## 텍스트 블록 350
파악된 부적합이나 잠재적 부적합의 원인 또는 기여요소는 재발을 예방하기 위해 시정

## 텍스트 블록 351
조치가 취해질 수 있도록 또는 발생을 예방하기 위해 예방조치가 취해질 수 있도록

## 텍스트 블록 352
신속하게 확인되어야 한다.

## 텍스트 블록 353
해설

## 텍스트 블록 354
부적합 또는 잠재적 부적합의 원인은 다음과 같은 사항이 포함되며 근본원인을 분석할 때의

## 텍스트 블록 355
자세한 데이터 출처는 본 가이드라인 4.1.2 항 시정 및 예방조치를 위한 데이터 출처

## 텍스트 블록 356
및 기준의 마련을 참고한다.

취급하는 기기나 장비의 고장 또는 기능불량

․부적절한 또는 존재하지 않는 절차와 문서

## 텍스트 블록 357
․절차에 대한 비 준수

## 텍스트 블록 358
․부적절한 프로세스 관리

## 텍스트 블록 359
․부적절한 스케줄

## 텍스트 블록 360
․교육훈련의 부족

## 텍스트 블록 361
․부적절한 작업 조건

## 텍스트 블록 362
․부적절한 자원(인적 또는 물적)

## 텍스트 블록 363
․(고유의) 프로세스 변동성

## 텍스트 블록 364
․잘못된 계획(스케줄링)

## 텍스트 블록 365
․불충분한 작업 환경들

관련 데이터를 평가할 때에는 다음과 같은 사항을 고려하여 진행한다.

## 텍스트 블록 366
5.3.3 조치를 식별 및 수행

## 텍스트 블록 367
근본 원인을 식별(파악)하고 나면 제조자는 필요한 시정 및 시정조치, 예방조치를 확인하고

이를 문서화하여야 한다. 또한 필요한 조치에 대해서는 모든 필요한 조치가 확인되었음을

보장하기 위해 검토과정을 거쳐야 하며 문서화되어야 한다.

## 텍스트 블록 368
해설

## 텍스트 블록 369
필요한 조치에 대해서는 다음과 같은 사항이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 370
그러나 조사 후에 그리고 근본원인이 파악된 후에는 추가적인, 가능한 다른

## 텍스트 블록 371
시정이 필요할 수도 있다.

재발을 방지하기 위한 조치는 본 조항에 따라 처리한다. 시정조치는 단순한 부적합(품)

사항에 대한 처리와는 구분된다. 시정조치는 현존하는 부적합, 결함 또는 부정적인

## 텍스트 블록 372
상황의 재발을 방지하기 위해 그 원인을 제거하는 조치이다. 제조품질경영시스템을

통해 제조업체가 취할 수 있는 중요한 개선 수단으로 볼 수 있다

## 텍스트 블록 373
그림 3. 시정조치의 예시

## 텍스트 블록 374
예방조치가 취해져야 한다. 취해지는 예방조치의 정도는 문제가 지닌 위험성,

## 텍스트 블록 375
규모, 특성 및 제품 품질에의 영향에 따라 달라질 수 있다.

그 데이터값이 시간의 흐름에 따라 부적합을 예견할 수 있는 상태로 방향성을

## 텍스트 블록 376
지니고 예측할 수 있다.(예, 적합하지 않은 방향으로 연속 3회 이상 상승곡선을

나타낼 때) 이 경우, 부적합이 발생되기 전에 상응하는 조치를 취하는 것이 효과적이다.

발생의 가능성을 가리킬 경우 조사하여야 한다. 시정 또는 예방조치의 정도는

## 텍스트 블록 377
상황에 따라 다르나 문제의 위험, 크기 및 성격 그리고 그것들의 제품 품질에

## 텍스트 블록 378
대한 직접적인 영향에 관계된다.

## 텍스트 블록 379
그림 4. 예방조치의 예시

## 텍스트 블록 380
5.3.4 식별된 조치의 검증

## 텍스트 블록 381
제조업자는 조치를 최종적으로 실행하기 이전에 실행하기로 결정한 조치에 대한

## 텍스트 블록 382
검증을 진행하여야 한다. 검증 활동은 제안된 조치(예: 문서화, 훈련 등)의 모든 요소들이

제안된 조치의 요구사항을 충족함을 보장하여야 한다.

## 텍스트 블록 383
해설

## 텍스트 블록 384
다음과 같은 내용을 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 385
제조업자는 결정한 개선 조치에 대해 실행하고 문서화 하여야 한다.

## 텍스트 블록 386
해설

## 텍스트 블록 387
식별된 조치의 검증 계획을 수행할 때에는 다음 사항을 고려하여 조치를 검증하고

## 텍스트 블록 388
문서화 한다.

## 텍스트 블록 389
교육, 프로세스, 툴(Tool), 승인된 조치의 이행을 위한 시간 등등)

## 텍스트 블록 390
이행을 위한 조치 시간 등이 문서화 되었는가?

## 텍스트 블록 391
5.3.6 유효성 확인

## 텍스트 블록 392
하여야 하며, 개선조치의 유효성이 없다고 판단되는 경우 필요한 조치를 다시 식별하는

## 텍스트 블록 393
단계를 수행하여야 한다. 이 단계에서 관리자는 취해진 조치가 효과적이고 새로운 문제를

야기하지 않는지 검토하고 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 394
해설

## 텍스트 블록 395
유효성을 확인하는 과정에서 다음과 같은 사항을 고려하여 최종 검토 단계에서 논의

## 텍스트 블록 396
되어야 한다.

## 텍스트 블록 397
실행한 조치가 새로운 문제나 부적합 사항을 발생시키는 경우 계획 단계부터 새로이 수행

## 텍스트 블록 398
하여야 한다.

## 텍스트 블록 399
5.4 모니터링(경영에의 입력)

## 텍스트 블록 400
제조자는 측정, 분석 및 개선 프로세스에 대하여 관리자와 책임자를 지정하고 그

프로세스와 조치가 효율적으로 수행됨을 보장하여야 한다. 이는 개선조치(시정, 예방조치,

시정조치) 프로세스 관련 정보를 경영에 대한 입력으로 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 401
해설

## 텍스트 블록 402
시정 및 예방조치 프로세스에서 ‘관리자’에게 보고하고, ‘관리자’의 검토를 거치는 단계는

관리자가 품질관리시스템이 전반적으로 효과적임을 보장하는 단계라고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 403
따라서 관리자에게 보고하고 검토하는 과정을 통해 의료기기 제품, 제조 프로세스, 품질

## 텍스트 블록 404
시스템 또는 조직 자체의 개선을 위한 기회로 적용해야 한다.

## 텍스트 블록 405
붙임 시정 및 예방조치 품질절차서 (예시)

## 텍스트 블록 406
것으로 반드시 이 내용대로 문서화하여야 하는 것은 아닙니다. 회사의 품질경영시스템에

맞추어 절차를 문서화하고 양식을 규정하여 시행할 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 407
회사명 및 로고

## 텍스트 블록 408
품질 절차서

## 텍스트 블록 409
문서번호

## 텍스트 블록 410
개정일자

## 텍스트 블록 411
시정 및 예방조치

## 텍스트 블록 412
개정번호

## 텍스트 블록 413
페이지

## 텍스트 블록 414
개정번호/개정날짜

## 텍스트 블록 415
(Rev.)

## 텍스트 블록 416
개정내용(Description)

## 텍스트 블록 417
담당자

## 텍스트 블록 418
A

## 텍스트 블록 419
최초 공개

## 텍스트 블록 420
B

## 텍스트 블록 421
주요개정에 대한 내용을 기재하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 422
C

## 텍스트 블록 423
주요개정에 대한 내용을 기재하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 424
D

## 텍스트 블록 425
주요개정에 대한 내용을 기재하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 426
목 차

## 텍스트 블록 427
5.2 CAPA 순서도

## 텍스트 블록 428
5.3 시정조치 데이터 출처

## 텍스트 블록 429
5.4 예방조치 데이터 출처

## 텍스트 블록 430
5.5 역치 기준

## 텍스트 블록 431
5.6 CAPA 검토위원회

## 텍스트 블록 432
5.7 시정조치 관련 진행이력 및 번호 부여

## 텍스트 블록 433
5.8 조사 및 시정조치

## 텍스트 블록 434
5.9 시정조치 기한 연장

## 텍스트 블록 435
5.10 유효성 검증 및 확인

## 텍스트 블록 436
5.11 CAPA 기록서

## 텍스트 블록 437
5.12 시정조치 기록 양식

## 텍스트 블록 438
문서화, 심사, 실행 및 검증하는 방법과 책임을 설정하는 것이다.

이 절차는 고객 피드백을 통해 내부적으로, 또는 외부 감사의 결과로서 확인된 모든

## 텍스트 블록 439
품질시스템 부적합이나 잠재적 부적합에 적용될 수 있다. 이 절차는 공급자 및 고객 관련

## 텍스트 블록 440
부적합에 대해서도 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 441
번호

## 텍스트 블록 442
문서 제목

## 텍스트 블록 443
품질 매뉴얼

## 텍스트 블록 444
불만사항 / 사건 불만사항 처리 및 보고 절차

## 텍스트 블록 445
4.1 부적합(Nonconformity)

## 텍스트 블록 446
요구사항의 불충족. ‘불일치’라는 용어도 사용이 가능하다.

## 텍스트 블록 447
4.2 시정(Correction)

## 텍스트 블록 448
발견된 부적합을 제거하기 위한 행위

## 텍스트 블록 449
4.3 시정조치(Corrective Action)

## 텍스트 블록 450
발견된 부적합 또는 기타 바람직하지 않은 상황의 원인을 제거하기 위한 조치

## 텍스트 블록 451
4.4 예방조치(Preventive Action)

## 텍스트 블록 452
잠재적 부적합 또는 기타 바람직하지 않은 잠재적 상황의 원인을 제거하기 위한 조치

## 텍스트 블록 453
4.5 데이터 출처(Data Source)

## 텍스트 블록 454
부적합 또는 잠재적 부적합을 식별하는데 적용될 수 있는 품질 정보를 제공하는 품질관리

## 텍스트 블록 455
시스템 내의 프로세스

## 텍스트 블록 456
4.6 특채(Concession)

## 텍스트 블록 457
법적 요구사항을 만족하고 있으나 안전성 및 유효성과 직접 관련이 없는 경미한

## 텍스트 블록 458
4.7 품질경영시스템

## 텍스트 블록 459
제품의 품질관리를 위하여 조직, 책임, 절차, 공정 및 자원 등을 효율적으로 관리하기

## 텍스트 블록 460
위한 경영시스템

## 텍스트 블록 461
4.8 품질책임자

## 텍스트 블록 462
의료기기의 품질관리 및 품질경영시스템의 확립, 수행 및 유지업무를 하는 자

## 텍스트 블록 463
4.9 추적성(Traceability)

## 텍스트 블록 464
관리하는 것

## 텍스트 블록 465
4..10 권고문(Advisory notice)

## 텍스트 블록 466
제조업자가 의료기기의 판매 후 제품의 사용, 변경, 반품 또는 폐기와 관련하여 추가정보

## 텍스트 블록 467
또는 조치를 권고하기 위하여 발행된 서한

수립된 절차를 활용하면 시스템의 사용자는 조치를 요청하고 실행하는 과정을 효율적으로

운영할 수 있고, 품질시스템을 지속적으로 개선할 수 있다.

## 텍스트 블록 468
5.2 CAPA 순서도

다음 다이어그램은 CAPA 프로세스이다

## 텍스트 블록 469
5.3 시정조치 데이터 출처

## 텍스트 블록 470
시정조치 프로세스에 들어가는 공급인자로 쓰이는 데이터 출처에는 다음 사항이 포함된다.

## 텍스트 블록 471
5.4 예방조치 데이터 출처

## 텍스트 블록 472
예방조치 프로세스에 들어가는 공급인자로 쓰이는 데이터 출처에는 다음 사항이 포함된다.

## 텍스트 블록 473
5.5 역치 기준

## 텍스트 블록 474
역치 기준을 설정하기 위한 다음 원칙을 적용하면 확인된 부적합을 CAPA 시스템에

## 텍스트 블록 475
입력하여야 하는지 여부를 결정할 수 있다.

때문에 제품이 안전하지 못하거나 효과가 없을 수 있다.

## 텍스트 블록 476
5.6 CAPA 검토위원회

## 텍스트 블록 477
CAPA 검토위원회는 표준 해석, 진행 중인 활동, 과거 이력, 그리고 다른 프로세스와의

## 텍스트 블록 478
상충을 바탕으로 하여 제출된 모든 시정조치 보고서의 적정성을 검토한다. 위원회의

## 텍스트 블록 479
위원장은 품질시스템이며, 최소한 1명의 추가 매니저 또는 임원이 참석한다.

## 텍스트 블록 480
CAPA 검토위원회는 불만사항/사건 불만사항 처리 및 보고 프로세스(문서화된 절차)에

따라 사건이 보고 대상인지 여부를 결정하며, 그렇다면, CAPA 프로세스 외에도 해당

## 텍스트 블록 481
절차를 준수한다.

## 텍스트 블록 482
검토위원회 위원 훈련은 직책에 해당하는 훈련 요구기준 외에도 CAPA 절차를 읽고

## 텍스트 블록 483
이해하는 것으로 구성된다.

## 텍스트 블록 484
모든 진행활동은 시정조치 보고서 자체에 기록한다.

## 텍스트 블록 485
5.7 시정조치 관련 진행이력 및 번호 부여

시정조치 상태를 추적하기 위해 품질시스템은 시정조치 관련 진행이력을 유지한다.

경과기록에는 시정조치 보고서 번호, 할당일, 피지명자, 그리고 완료일이 포함된다.

## 텍스트 블록 486
형식 “CYYNN”을 이용하여 시정조치 보고서 번호를 할당하며, 여기서 YY는 회계연도며

## 텍스트 블록 487
5.8 조사 및 시정조치

## 텍스트 블록 488
시정조치 담당자는 부적합의 근본원인을 결정하기 위해 조사를 수행한다는 것을 보장할

## 텍스트 블록 489
고려해야 한다. 시정조치 보고서 양식의 근본원인 섹션에서 조사 결과를 문서화한다.

## 텍스트 블록 490
시정조치 담당자는 할당된 종료일까지 시정조치를 고안하고 실행하며, 완료 즉시 품질

## 텍스트 블록 491
시스템에 통보해야 할 책임이 있다.

## 텍스트 블록 492
5.9 시정조치 기한 연장

## 텍스트 블록 493
품질시스템에게 할당된 종료일까지의 연장을 서면으로 요청할 수 있다. 요청서에는

정당한 근거 및 개정된 종료일과 종료일을 달성하겠다는 계획이 포함되어야 한다. 법규 및

품질시스템의 부서장이 연장 요청서를 검토하고 승인한다.

## 텍스트 블록 494
5.10 유효성 검증 및 확인

## 텍스트 블록 495
시정조치를 완료한 즉시, 품질시스템은 조치의 효과를 평가할 평가자를 확인한다. 효과의

검증 및 확인을 계획한다. 평가자는 변경명령 승인, 훈련 등을 포함하여 시정조치 보고서에

요약된 조치가 실행되었다는 것을 검증한다. 평가자는 조치의 효과를 검증하고 새로운

## 텍스트 블록 496
위험이 도입된 적이 없다는 것을 보장하기 위해 필요한 데이터, 문서, 또는 프로세스도

검토한다. 완료 즉시, 평가자는 “유효성 검증” 섹션을 빠짐없이 기입하고 품질시스템에게

## 텍스트 블록 497
시정조치 양식을 반송한다.

조치가 효과적이라고 판명되면, 시정조치를 종료한다. 그렇지 않다면, 추가 근본원인

분석을 위해 시정조치 요구서를 재발행 한다.

## 텍스트 블록 498
5.11 CAPA 기록서

## 텍스트 블록 499
시정조치 요청서는 품질 기록이므로 유지 및 보존하여야 한다. 모든 시정조치 보고서의

## 텍스트 블록 500
사본을 품질시스템 부서에 보관한다.

## 텍스트 블록 501
5.12 시정조치 기록 양식

## 텍스트 블록 502
다음 페이지에 시정조치 기록 양식을 포함한다. (예시 1, 2, 3)

## 텍스트 블록 503
문서번호

## 텍스트 블록 504
시정 및 예방조치 양식

## 텍스트 블록 505
개정번호

## 텍스트 블록 506
발행일

## 텍스트 블록 507
페이지

## 텍스트 블록 508
작성자

## 텍스트 블록 509
작 성 일 자

## 텍스트 블록 510
식별번호

## 텍스트 블록 511
♣출처

## 텍스트 블록 512
♣ 즉각적인 시정활동

## 텍스트 블록 513
♣ 조사

## 텍스트 블록 514
♣ 근본원인 분석

## 텍스트 블록 515
♣ 영구적인 조치

## 텍스트 블록 516
일자 : 조 치 자 : (인)

## 텍스트 블록 517
♣ 조치 검증

## 텍스트 블록 518
일자 : 조 치 자 : (인)

## 텍스트 블록 519
♣ 실효성 검증

## 텍스트 블록 520
일자 : 조 치 자 : (인)

## 텍스트 블록 521
확 인

## 텍스트 블록 522
검 토 및 승 인

## 텍스트 블록 523
검토일자: 200 년 월 일 품질책임자 : (인)

## 텍스트 블록 524
시정조치 보고서

## 텍스트 블록 525
관찰사항

## 텍스트 블록 526
발행자:

## 텍스트 블록 527
날짜:

## 텍스트 블록 528
데이터 출처:

## 텍스트 블록 529
□ 고객 불만사항 □ 직원 관찰사항 □ 위해 평가 □ 서비스 요청서

## 텍스트 블록 530
예방조치? □예 □아니오

## 텍스트 블록 531
관찰사항에 대한 설명:

## 텍스트 블록 532
CAPA 검토위원회

## 텍스트 블록 533
요청서 승인: □예 □아니오 (“아니오”인 경우, “비고”에서 설명을 기재하십시오.)

## 텍스트 블록 534
보고 대상: □예 □아니오

## 텍스트 블록 535
실행자:

## 텍스트 블록 536
종료일:

## 텍스트 블록 537
위임자: 날짜:

## 텍스트 블록 538
비고:

## 텍스트 블록 539
배포:

## 텍스트 블록 540
시정조치 보고서

## 텍스트 블록 541
조사 및 시정조치

확인된 근본원인 (필요에 따라 첨부물을 포함하시오):

시정조치에 대한 설명 (해당 시, 즉각적인 시정 및 예방조치를 모두 기록하시기 바랍니다):

## 텍스트 블록 542
작성자:

## 텍스트 블록 543
날짜:

## 텍스트 블록 544
유효성 검증 및 확인

## 텍스트 블록 545
평가자:

## 텍스트 블록 546
평가 종료일:

## 텍스트 블록 547
효과성 여부 평가: □예 □아니오 (“비고”에서 설명하시오)

## 텍스트 블록 548
비고: (효과성을 평가하기 위한 계획 및 평가를 위해 검토한 문서나 프로세스를

## 텍스트 블록 549
언급하거나 기록하시기 바랍니다.)

## 텍스트 블록 550
서명 및 날짜:

## 텍스트 블록 551
종료

## 텍스트 블록 552
종료 □

## 텍스트 블록 553
서명 및 날짜:

## 텍스트 블록 554
문서번호

## 텍스트 블록 555
회사명 및 로고

## 텍스트 블록 556
시정 및 예방조치 양식

## 텍스트 블록 557
개정번호

## 텍스트 블록 558
발행일

## 텍스트 블록 559
페이지

## 텍스트 블록 560
개시자:

## 텍스트 블록 561
날짜:

## 텍스트 블록 562
식별번호 #

## 텍스트 블록 563
출처:

## 텍스트 블록 564
□ 직원 관찰사항 □ 추세 분석 □ 경영진 검토 □ 기타

## 텍스트 블록 565
□ 위해 평가

## 텍스트 블록 566
문제에 대한 설명:

## 텍스트 블록 567
심사 요약문:

## 텍스트 블록 568
수행자:

## 텍스트 블록 569
날짜:

## 텍스트 블록 570
확인된 원인:

## 텍스트 블록 571
요청된 조치:

## 텍스트 블록 572
□ 시정조치 □ 예방조치

## 텍스트 블록 573
계획된 조치에 대한 설명:

조치 검증 / 변경사항이 제품에 악영향을 미치지 않을 것이란 점에 대한 확인:

## 텍스트 블록 574
수행자:

## 텍스트 블록 575
날짜:

## 텍스트 블록 576
서명:

## 텍스트 블록 577
날짜:

## 텍스트 블록 578
서명:

## 텍스트 블록 579
날짜:

## 텍스트 블록 580
회사명 및 로고

## 텍스트 블록 581
시정 및 예방조치 양식

## 텍스트 블록 582
발행인

## 텍스트 블록 583
발생대상

## 텍스트 블록 584
문제 확인자

## 텍스트 블록 585
성명

## 텍스트 블록 586
문제 제기일자

## 텍스트 블록 587
부서명

## 텍스트 블록 588
범주

## 텍스트 블록 589
이메일 주소

## 텍스트 블록 590
참조

## 텍스트 블록 591
종료일

## 텍스트 블록 592
프로세스/절차

## 텍스트 블록 593
조치유형: 이미 문제가 발생했는가? ￿ 예 ￿ 아니오

## 텍스트 블록 594
문제에 대해 기술합니다.

## 텍스트 블록 595
문서번호

## 텍스트 블록 596
개정번호

## 텍스트 블록 597
발행일

## 텍스트 블록 598
페이지

## 텍스트 블록 599
예비조사 결과 파악한 근본원인에 대해 기술합니다.

취해진 중간 조치에 대해서 기술합니다.

왜 문제가 발생했는지에 대해서 기술합니다.

## 텍스트 블록 600
이유에 대해서 기술합니다.

분석을 통해 근본원인으로 확인된 것은 무엇인지 기술합니다.

## 텍스트 블록 601
시정 조치:

## 텍스트 블록 602
예방조치:

## 텍스트 블록 603
조치 검토 및 의견

## 텍스트 블록 604
검토자

## 텍스트 블록 605
서명

## 텍스트 블록 606
인쇄 및 배포

## 텍스트 블록 607
관리자 승인

## 텍스트 블록 608
평가일자

## 텍스트 블록 609
평가자

## 텍스트 블록 610
검토 부분

## 텍스트 블록 611
효과성 평가 계획, 평가 결과 등을 기술합니다.

## 텍스트 블록 612
평가에 대한 설명

## 텍스트 블록 613
해당되는 경우, 제품/해당부서/Job No./견본기록 리스트

## 텍스트 블록 614
종료일

## 텍스트 블록 615
일자

## 텍스트 블록 616
기준이 충족되었는가? (예/아니오)

## 텍스트 블록 617
조치의 이행 및 유효성 평가가 이루어지는 동안 지속적인 모니터링에 대한 평가

## 텍스트 블록 618
업무에 대한 지적사항이 수행 되었는가?

## 텍스트 블록 619
예

## 텍스트 블록 620
직원에 대한 지적사항은?

## 텍스트 블록 621
프로세스/절차에 대한 지적사항은?

조치가 이루어진 후에 문제가 재발하였는가?

첨부파일 등의 증거제시가 이루어졌는가?

## 텍스트 블록 622
첨부파일 등 제시된 증거의 내용에 대해 기술합니다.

## 텍스트 블록 623
조치의 검토 및 의견

## 텍스트 블록 624
검토자

## 텍스트 블록 625
서명

## 텍스트 블록 626
인쇄 및 배포

## 텍스트 블록 627
책임자 승인

## 텍스트 블록 628
종료일

## 텍스트 블록 629
일자

## 텍스트 블록 630
문서번호

## 텍스트 블록 631
시정 및 예방조치(작성예시)

## 텍스트 블록 632
개정번호

## 텍스트 블록 633
발행일

## 텍스트 블록 634
페이지

## 텍스트 블록 635
작성자

## 텍스트 블록 636
홍XX

## 텍스트 블록 637
작 성 일 자

## 텍스트 블록 638
201x.xx.xx

## 텍스트 블록 639
식별번호

## 텍스트 블록 640
CAPA-01

## 텍스트 블록 641
♣출처

## 텍스트 블록 642
따라 입고검사를 실시하였으며, 30개 중 2개가 부적합으로 판명되었다.

## 텍스트 블록 643
♣ 즉각적인 시정활동

## 텍스트 블록 644
로트 #678에 제한됨을 확인하였다

## 텍스트 블록 645
반품 조치 실시하였다

## 텍스트 블록 646
♣ 조사

## 텍스트 블록 647
에서는 문제가 없는 것으로 확인되었다

## 텍스트 블록 648
밝혀졌다

## 텍스트 블록 649
두 개의 다른 원료 튜브 로트가 공급자의 마감처리과정에서 혼합되었다 한 원료 튜브는 고객 A사의 제품을 위한 것이었고, 다른 로트는 최대 32µ 인치 이상의 표면

## 텍스트 블록 650
♣ 근본원인 분석

## 텍스트 블록 651
♣ 영구적인 조치

## 텍스트 블록 652
■ 시정 조치:

## 텍스트 블록 653
외주업체 관리부 등) 에 결과를 알려줄 것

## 텍스트 블록 654
■ 예방 조치:

## 텍스트 블록 655
일자 : 201x.xx.xx 조 치 자 : 이XX (인)

## 텍스트 블록 656
♣ 조치 검증

## 텍스트 블록 657
해당 시정조치 시행으로 다른 부적합의 발생을 초래하지 않음을 확인하였다.

## 텍스트 블록 658
대한 검토 및 승인 등을 검증

## 텍스트 블록 659
일자 : 201x.xx.xx 조 치 자 : 김XX (인)

## 텍스트 블록 660
♣ 실효성 검증

## 텍스트 블록 661
위해 현장 검토를 수행하도록 하여 절차를 따랐다는 증거를 얻는다.

## 텍스트 블록 662
확 인

확인일자: 201x.xx.xx QC팀장 : 오XX (인)

## 텍스트 블록 663
검 토 및 승 인

## 텍스트 블록 664
검토일자: 201x.xx.xx 품질책임자 : 김XX (인)

