## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP : GRP-MaPP-심사기준-28

## 텍스트 블록 2
허가외 사용 의약품 평가 절차

## 텍스트 블록 3
구분

## 텍스트 블록 4
소속 및 이름

## 텍스트 블록 5
작성자 종양항생약품과 연구관 백주현

## 텍스트 블록 6
검토자 종양항생약품과 과 장 홍정희

## 텍스트 블록 7
승인자 의약품심사부장 김영림

## 텍스트 블록 8
명칭

## 텍스트 블록 9
등록대상

## 텍스트 블록 10
여부

## 텍스트 블록 11
지침·안내서

## 텍스트 블록 12
구분

## 텍스트 블록 13
기타 확인

## 텍스트 블록 14
사항

## 텍스트 블록 15
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 16
허가외 사용 의약품 평가 절차

## 텍스트 블록 17
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 19
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한

## 텍스트 블록 22
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 23
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 24
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 28
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 29
지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 30
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 31
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 32
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 33
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 35
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 36
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 37
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 38
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 39
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 40
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 41
홍 정 희

## 텍스트 블록 42
이 지침서는 ‘허가외 사용 의약품 평가절차’의 세부 지침을 정한 것으로서

식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 관련 부서 담당 직원의 업무처리를

## 텍스트 블록 43
위한 것입니다.

## 텍스트 블록 44
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 45
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 46
본 지침서는 2023년 11월 30일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로

## 텍스트 블록 47
이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 48
※ “공무원 지침서”란 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세

부기준이나 절차를 제시하는 것임(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관

## 텍스트 블록 49
한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 50
※ 본 지침서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 51
의약품심사부 종양항생약품과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 52
<개요>

## 텍스트 블록 53
목적

## 텍스트 블록 54
이 지침서(편람)는 의약품의 허가 또는 신고한 범위를 벗어나 처방·투여하고자 하는

의약품의 비급여 사용 승인 신청과 관련하여, 각 담당부서(담당자)들의 역할과 업무 범위

및 처리 절차 등을 문서화함으로써 그 업무의 일관성 및 투명성을 확보하고자 한다.

## 텍스트 블록 55
공개여부

## 텍스트 블록 56
공개

## 텍스트 블록 57
유효일

## 텍스트 블록 58
이 지침서(편람)는 발간일 이후 신청건에 대해 유효함

## 텍스트 블록 59
연락처

## 텍스트 블록 60
이 편람에 대하여 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 종양항생약품과(전화:

## 텍스트 블록 61
<목차>

## 텍스트 블록 62
이 지침서(편람)는 의약품의 허가 또는 신고한 범위를 벗어나 처방·투여하고자 하는

의약품의 비급여 사용 승인 신청과 관련하여, 각 담당부서(담당자)들의 역할과 업무 범위

및 처리 절차 등을 문서화함으로써 그 업무의 일관성 및 투명성을 확보하고자 한다.

## 텍스트 블록 63
3.1. 허가외 사용 의약품

## 텍스트 블록 64
허가(신고)받지 아니한 효능·효과, 또는 용법·용량으로 사용하고자 하는 의약품을 말한다.

## 텍스트 블록 65
3.2. 심사업무 담당자

## 텍스트 블록 66
허가외 사용 의약품 승인 신청에 대한 평가를 담당하는 자를 말한다.

## 텍스트 블록 67
허가외 사용 의약품의 평가 업무 처리 절차는 [붙임]과 같다.

## 텍스트 블록 68
4.1 허가외 사용 승인 신청 및 평가요청

## 텍스트 블록 69
대해 식품의약품안전처에 신청내용이 의학적 근거의 범위 및 기준에 적합한지

여부에 대한 평가를 지체없이 요청한다.

## 텍스트 블록 70
(건강보험심사평가원 → 식품의약품안전처 의약품관리과, 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 71
→ 의약품심사부(종양항생약품과), 바이오생약심사부(유전자재조합의약품과) → 순

## 텍스트 블록 72
환신경계약품과, 생물제제과, 생약제제과)

## 텍스트 블록 73
4.2 허가외 사용 승인 심사 및 검토절차

## 텍스트 블록 74
(「민원 처리에 관한 법률」제19조, 「민원 처리에 관한 법률 시행령」제21조)

## 텍스트 블록 75
심사하고 그 결과를 회신한다. 요청일로부터 회신일까지의 총 처리기간은 60일로 한다.

## 텍스트 블록 76
4.2.2 심사요청 접수 및 검토의뢰

## 텍스트 블록 77
한 타당성 심사 요청 건에 대하여 의약품관리과 담당자는 접수한 날로부터 3일 이내

## 텍스트 블록 78
에 담당 심사부서에 검토 의뢰한다.(온나라 공문, 의약품관리과 → 의약품심사부

## 텍스트 블록 79
(종양항생약품과) 또는 바이오의약품심사부(유전자재조합의약품과))

## 텍스트 블록 80
평가 검토서를 작성한다.

## 텍스트 블록 81
4.2.4 임상심사팀 자문 요청

## 텍스트 블록 82
(메모보고, 담당부서→임상심사팀)

## 텍스트 블록 83
4.2.5 협의의뢰 및 최종 검토

## 텍스트 블록 84
(온나라 공문, 평가원(담당부서)→심평원, 식약처(의약품관리과))

## 텍스트 블록 85
요청할 수 있다.

## 텍스트 블록 86
의뢰할 수 있다

## 텍스트 블록 87
: 허가외 사용 승인 신청 내용(대상 품목, 적응증, 용법용량 등)이 동일하고, 최

## 텍스트 블록 88
신의 문헌에 의해 유익성-위해성(Risk/Benefit)이 변경되지 않은 경우

## 텍스트 블록 89
4.3 보완 자료 요구

## 텍스트 블록 90
(「민원 처리에 관한 법률 시행령」제20조, 제24조)

자료를 심평원 또는 요양기관에 요구할 수 있다.

## 텍스트 블록 91
온나라공문, 심사부 → 심평원 → 요양기관)

## 텍스트 블록 92
연장이 필요한 경우 심평원 또는 요양기관에서 심사부서에 기간연장 요청이 가능

## 텍스트 블록 93
하다. 식약처 보완 요청일로부터 보완 접수일 까지의 기간은 처리기간에 산입하지

## 텍스트 블록 94
아니한다.

## 텍스트 블록 95
4.4 검토결과 회신

## 텍스트 블록 96
‘불인정’ 등 최종 검토결과에 대하여 결

## 텍스트 블록 97
재 진행 후 심평원 및 의약품관리과로 회신한다.

(온나라 공문, 담당부서 → 심평원, 의약품관리과)

## 텍스트 블록 98
6.1 의약품 허가 외 비급여 사용내역 평가요청

## 텍스트 블록 99
게 통보하여야 하며, 식약처장은 사용내역 등을 평가하여 안전성․유효성이 인정

되지 않는 경우에는 심평원장에게 사용중지를 요청할 수 있다.

## 텍스트 블록 100
(건강보험심사평가원 → 식품의약품안전처 의약품관리과, 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 101
→ 의약품심사부(종양항생약품과), 바이오생약심사부(유전자재조합의약품과) →

## 텍스트 블록 102
순환신경계약품과, 생물제제과, 생약제제과)

[붙임1] 허가외 사용 의약품 평가 절차

## 텍스트 블록 103
절차

## 텍스트 블록 104
업무 내용

## 텍스트 블록 105
허가외 사용 의약품

## 텍스트 블록 106
평가 요청

## 텍스트 블록 107
검토의뢰

## 텍스트 블록 108
검토의뢰

## 텍스트 블록 109
제제과

## 텍스트 블록 110
검토 및

## 텍스트 블록 111
검토서 작성

## 텍스트 블록 112
(필요시 보완요청)

## 텍스트 블록 113
최종 결재 및 회신

## 텍스트 블록 114
의약품품질관리과

## 텍스트 블록 115
수행주체

## 텍스트 블록 116
심평원 담당자

## 텍스트 블록 117
의약품관리과 담당자

## 텍스트 블록 118
종양항생약품과/유전

## 텍스트 블록 119
자재조합의약품과

## 텍스트 블록 120
심사업무 담당자

## 텍스트 블록 121
심사업무 담당자

## 텍스트 블록 122
심사업무 담당자

## 텍스트 블록 123
[붙임2] 검토의뢰서 및 의견서

## 텍스트 블록 124
검토의뢰서 및 의견서

## 텍스트 블록 125
의뢰부서

## 텍스트 블록 126
의 뢰 자

## 텍스트 블록 127
임상심사위원

## 텍스트 블록 128
의뢰일자

## 텍스트 블록 129
회신요청일

## 텍스트 블록 130
회신일

## 텍스트 블록 131
구분

## 텍스트 블록 132
관련정보

## 텍스트 블록 133
요청사항

## 텍스트 블록 134
심사의견

## 텍스트 블록 135
<붙임>

## 텍스트 블록 136
제개정 이력

## 텍스트 블록 137
연번 연도

## 텍스트 블록 138
편람 코드

## 텍스트 블록 139
개정번호

## 텍스트 블록 140
편람명

## 텍스트 블록 141
2019 GRP-MaPP-심사기준-28 제정

## 텍스트 블록 142
허가외 사용 의약품

## 텍스트 블록 143
평가 절차

## 텍스트 블록 144
GRP-MaPP-심사기준-28

## 텍스트 블록 145
상동

## 텍스트 블록 146
작성자

## 텍스트 블록 147
박봉서

## 텍스트 블록 148
백주현

