## 텍스트 블록 1
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 2
MFDS/MaPP 5430 : 혈액원 및 혈장분획제제 제조업소(수입자)

## 텍스트 블록 3
5430.01B 원료혈장제조업소 등 실태조사 수행

## 텍스트 블록 4
절차

## 텍스트 블록 5
승인자 : 바이오생약국장 이 정 석

## 텍스트 블록 6
구 분

## 텍스트 블록 7
소속 및 이름

## 텍스트 블록 8
비 고

## 텍스트 블록 9
작성자

## 텍스트 블록 10
바이오의약품품질관리과 성윤선

## 텍스트 블록 11
검토자

## 텍스트 블록 12
바이오의약품품질관리과 김은주

## 텍스트 블록 13
바이오의약품정책과 신경승

## 텍스트 블록 14
식품의약품안전평가원 생물제제과

## 텍스트 블록 15
정기경

## 텍스트 블록 16
식품의약품안전평가원 국가검정센터

## 텍스트 블록 17
혈액제제검정팀 오호정

## 텍스트 블록 18
Rev.3

## 텍스트 블록 19
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 20
Rev.3

## 텍스트 블록 21
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 22
명칭

## 텍스트 블록 23
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 24
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 25
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 □√ 아니오

## 텍스트 블록 28
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 29
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 30
등록대상

## 텍스트 블록 31
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 32
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 33
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 □√ 아니오

## 텍스트 블록 35
여부

## 텍스트 블록 36
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 37
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 38
내용입니까?

## 텍스트 블록 39
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 40
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 41
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 42
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 43
구분

## 텍스트 블록 44
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술 하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 45
□√ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 46
□ 예(☞안내서) □√ 아니오

## 텍스트 블록 47
기타 확인

## 텍스트 블록 48
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 49
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 50
□ 예 □√ 아니오

## 텍스트 블록 51
사항

## 텍스트 블록 52
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 53
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 54
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 55
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 56
박지원

## 텍스트 블록 57
김기만

## 텍스트 블록 58
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 59
Rev.3

## 텍스트 블록 60
이 지침서는 원료혈장제조업소 등 실태조사 수행의 세부 지침을 정한 것으

로서 식약처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 61
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

## 텍스트 블록 62
사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는 2013년 4월 현재 유효한 법규

## 텍스트 블록 63
있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 64
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

## 텍스트 블록 65
바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 66
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 67
Rev.3

## 텍스트 블록 68
5430.1 원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 69
작성자 : 바이오의약품품질관리과 성윤선

## 텍스트 블록 70
<목 차>

## 텍스트 블록 71
붙임 6. 원료혈장시설 및 혈장보관시설의 핵심/주요영역(Critical/main areas)에

## 텍스트 블록 72
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 73
Rev.3

## 텍스트 블록 74
▶ 이 업무수행편람은 바이오생약국에서 수행하는 원료혈장제조업소 등에 대한 실태

조사 업무 관련자의 역할과 책임, 세부처리절차 등을 문서함으로써 그 업무의 정

## 텍스트 블록 75
확성과 일관성 및 투명성을 확보하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 76
▶ 혈장분획제제는 여타 의약품과는 달리 혈액매개 전염 바이러스나 헌혈금지 약물의

▶ 1995년부터 혈장분획제제용 혈장 및 분획분을 수입하고자 하는 경우 해당 수출

## 텍스트 블록 77
혈액원등에 대한 실태조사를 실시해 왔으며, 이를 2002.1.12.자 약사법시행규칙에

## 텍스트 블록 78
“수입혈장관리기준”을 제정하여 의무화 시켜 왔다.

## 텍스트 블록 79
▶ 약사법 시행규칙(현재 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」) 개정(’12.12.16일 시행)

으로 제조 품목에 사용되는 국내 원료혈장과 수입 품목 제조에 사용되는 해외 혈

## 텍스트 블록 80
▶ 더불어 실태조사 주체를 대한적십자사에서 식품의약품안전처로 변경하여 적용하고 있다.

▶ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) 제48조제11호, 제60조제1항 및 [별표5]

## 텍스트 블록 81
원료혈장관리기준

## 텍스트 블록 82
▶ 혈장수출업소 실태조사 지침(’07)

## 텍스트 블록 83
▶ 원료혈장안전관리 세부시행계획(’12.12.10)

## 텍스트 블록 84
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 85
Rev.3

## 텍스트 블록 86
▶ 총괄부서 : 바이오의약품품질관리과

▶ 지원부서 : 바이오의약품정책과, 식품의약품안전평가원 생물제제과 및 국가검정센터

## 텍스트 블록 87
혈액제제검정팀

## 텍스트 블록 88
▶ 관련기관 : 대한적십자사

▶ 실태조사의 대상은 혈장분획제제 제조에 사용되는 국내‧외 혈장제조업소(채장처 포함)

및 혈장수출업소(반제품 및 반제품 제조에 사용되는 혈장 포함), 국내로 수입되는

혈장분획제제의 혈장제조업소(채장처 포함), 혈장 관련 시험기관이며, 수출용 혈장

## 텍스트 블록 89
분획제제의 제조에 사용하는 혈장의 경우에는 실태조사 대상에서 제외한다.

## 텍스트 블록 90
▶ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」[별표 5] 원료혈장관리기준(이하, “원료혈장관리

## 텍스트 블록 91
기준”이라 한다) 제3호나목1)에 따라 실태조사를 갈음하거나 제3호다목1)에 따라

대상범위를 조정하고자 하는 경우 혈장제조‧수입업소는 관련 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 92
▶ 실태조사 비용은 “원료혈장관리기준” 제3호라목에 의거하여 수익자부담원칙에

따라 혈장분획제제 제조‧수입업체가 부담한다. 단, 혈장 안전관리 제고를 위해

특별점검에 필요한 경비는 자체 예산 확보를 추진할 수 있으며, 자체 예산을

## 텍스트 블록 93
확보한 경우 실사경비는 「공무원여비규정」에 따라 국가예산을 집행한다.

▶ 실사 해당 혈장수출업소의 채장처가 여러 개인 경우 채장량, 바이러스 양성률, 이전

실사결과, 시험 위탁여부 등을 종합적으로 검토하여 대상을 선정하며, 혈장수출업소가

보유한 개별 채장처가 혈장 채취, 보관 시 동일한 혈장관리체계 등을 갖추고 있음이

## 텍스트 블록 94
증명되는 경우 일부 채장처 실태조사로 전체 채장처 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 95
▶ “원료혈장(이하 “혈장”이라 한다)”이란 혈장분획제제를 제조할 목적으로 사람의

## 텍스트 블록 96
혈액을 원심분리하여 혈구와 혈소판을 제외한 혈장 또는 성분채혈을 통해 얻어지는

원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 97
Rev.3

## 텍스트 블록 98
혈장을 말한다.

▶ “혈장분획제제”란 혈장을 원료로 일련의 제조과정을 거쳐 얻어진 의약품을 말한다.

## 텍스트 블록 99
▶ “반제품”이란 혈장을 이용하여 혈장분획제제 제조에 사용하는 ‘분획물 5(Fraction V)’

## 텍스트 블록 100
등 중간물질을 말한다.

## 텍스트 블록 101
▶ “혈장제조업소”란 혈장분획제제의 원료로 사용되는 혈장을 제조하는 혈액원이나

## 텍스트 블록 102
채취(채장)하는 채장센터를 말한다.

## 텍스트 블록 103
▶ “혈장수입업소”란 혈장수입의뢰업소에서 요청한 혈장, 반제품을 수입하는 업소를 말한다.

▶ “혈장수입의뢰업소”란 혈장수입업소에 혈장, 반제품 수입을 의뢰하는 혈장분획제제

## 텍스트 블록 104
제조업자를 말한다.

## 텍스트 블록 105
▶ “혈장수출업소”란 혈장을 국내에 수출하는 외국의 혈장제조업소 또는 그 제조업소

에서 제조한 혈장을 보관ㆍ관리하여 국내에 수출하는 업소를 말한다.

▶ “혈장제조업소 등”이란 혈장분획제제 제조에 사용되는 국내‧외 혈장제조업소(채장처

## 텍스트 블록 106
포함) 및 혈장수출업소(반제품 및 반제품 제조에 사용되는 혈장 포함), 국내로 수입

되는 혈장분획제제의 혈장제조업소(채장처 포함), 혈장 관련 시험기관을 말한다.

## 텍스트 블록 107
▶ “원료혈장 마스터 파일(Plasma Master File)”이란 혈장의 채혈에서 수집, 보관 및

## 텍스트 블록 108
운송까지의 과정과 관련된 정보를 포함한 문서를 말한다.

▶ 총괄부서 : 혈장제조업소 등 실태조사를 담당하는 바이오의약품품질관리과를 말한다.

## 텍스트 블록 109
▶ 지원부서 : 바이오의약품정책과, 식품의약품안전평가원 생물제제과 및 국가검정

## 텍스트 블록 110
센터 혈액제제검정팀, 대한적십자사 업무담당부서를 말한다.

## 텍스트 블록 111
▶ 실사계획서 : 실사의 대상과 일정, 실사팀의 구성 및 역할(업무분장) 등을 포함하여

## 텍스트 블록 112
실사업무의 원활한 수행을 위하여 필요한 제반 사항을 요약한 문서를 말하며, 필

## 텍스트 블록 113
요한 사항을 반영하여 작성한 “공무국외여행계획서”로 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 114
▶ 실사팀 : 당해 실태조사 수행을 위하여 2인 이상의 조사관으로 구성된 팀을 말하며,

## 텍스트 블록 115
총괄부서 업무담당자가 구성한다.

▶ 조사관 : 총괄부서 업무담당자, 지원부서 업무담당자를 말한다.

## 텍스트 블록 116
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 117
Rev.3

## 텍스트 블록 118
6.1. 총괄부서 업무담당자

## 텍스트 블록 119
협의하여 결정한다.

## 텍스트 블록 120
6.2. 실사팀의 조사관

## 텍스트 블록 121
▶ 총괄부서 조사관은 직접(총괄부서 업무담당자와 동일인인 경우) 또는 업무담당자

와 협의하여 실사계획서(또는 동 내용을 포함한 공무국외여행서)([붙임 1] 참조)

## 텍스트 블록 122
와 출장문서를 작성하여 총괄부서의 장에게 보고하고, 실사팀을 주도하여 사전 준

비 및 실사업무를 수행한 후, 실사팀의 다른 조사관이 작성한 소관분야의 실사보

고서를 취합하여 ‘실사결과보고서’를 작성(총괄부서 업무담당자가 실사계획서에 따

## 텍스트 블록 123
라 실사가 수행되었음을 확인)하고 이를 총괄부서의 장에게 보고(필요시, 지원부

## 텍스트 블록 124
서의 장 협조)한다.

## 텍스트 블록 125
▶ 지원부서 조사관은 실사계획서에 따라 소관분야에 대한 실사업무를 수행하고 실사

보고서를 작성하여 총괄부서 조사관에게 통보한다.

## 텍스트 블록 126
7.1. 실사 유형 별 대상선정 및 일정 통보

## 텍스트 블록 127
▶ 국내‧외 혈장분획제제(또는 반제품) 제조에 사용하는 원료혈장제조‧수출업소 중 신규

## 텍스트 블록 128
업소 또는 혈장관리체계 등이 변경된 혈장제조‧수출업소(이하, “혈장제조업소 등”이

## 텍스트 블록 129
라 한다)를 점검대상으로 한다.

## 텍스트 블록 130
▶ 혈장제조업소‧수입업체는 총괄부서에 점검대상 제조소에 대한 실태조사를 서면으로

## 텍스트 블록 131
요청하여야 하며, 총괄부서에서는 실태조사를 요청받은 날로부터 30일 이내에 실태

## 텍스트 블록 132
조사 대상 및 일정을 확정하여 서면으로 통보한다.[붙임 1, 붙임 2 참조]

## 텍스트 블록 133
▶ 혈장제조업소 등에 대해 5년에 1회 이상 정기점검을 수행한다.

원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 134
Rev.3

## 텍스트 블록 135
정기‧수시평가 결과로 실태조사를 갈음할 수 있으나, 안전성 정보, 국내 혈장분획제제

제조업체 점검결과 등을 검토하여 필요한 경우 총괄부서는 실태조사를 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 136
대상에서 제외할 수 있다.

## 텍스트 블록 137
협의를 통해 정해진 최종 일정을 서면으로 통보한다.[붙임 1, 붙임 2 참조]

▶ 아래의 경우 총괄부서는 특별점검의 대상으로 선정한다.

## 텍스트 블록 138
혈장관리에 문제가 있다고 판단되는 경우

## 텍스트 블록 139
또는 정부에 통보한 경우

## 텍스트 블록 140
협의를 통해 정해진 최종 일정을 서면으로 통보한다.[붙임 1, 붙임 2 참조]

## 텍스트 블록 141
7.2. 실사일정 및 실사팀의 결정

## 텍스트 블록 142
7.2.1. 실사일정 및 기간

## 텍스트 블록 143
▶ 실사기간은 혈장제조업소별 2일, 시험기관별 1일 실사를 원칙으로 하되, 구체적인

일정과 기간은 실사팀 등과 협의하여 조정한다.

점검을 위해 이동거리를 고려하여 기간을 조정할 수 있다.

원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 144
Rev.3

## 텍스트 블록 145
▶ 실사팀은 혈장제조업소 등에 대한 실사역량이 있다고 판단되는 자를 대상으로 하

## 텍스트 블록 146
을 고려하여 가감할 수 있다.

## 텍스트 블록 147
1인 총 3인으로 구성하는 것을 원칙으로 한다.

## 텍스트 블록 148
7.3. 사전준비

7.3.1. 실사 자료의 확보 및 검토 등

## 텍스트 블록 149
▶ 총괄부서 조사관은 실사일로부터 1개월까지 실태조사 대상 혈장제조업소 등으로부터

## 텍스트 블록 150
사전 검토에 필요한 아래 자료를 입수한다.

## 텍스트 블록 151
․ 혈액원 별 정보: 연 채장량, 채장 베드 수량

## 텍스트 블록 152
최근 3년간 바이러스 양성률, 최근 감시 현황

## 텍스트 블록 153
․ 분획 제조소: 혈액원과의 관계, 혈장운송 및 보관 절차, 제조공정도

## 텍스트 블록 154
․ 당국이 발행한 시설의 허가서

그에 대한 사후 조치와 시정 조치 확인

․ 공혈장 선정 기준, 초회 헌혈자와 반복헌혈자 비율

원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 155
Rev.3

## 텍스트 블록 156
․ 기타 : 표시사항(labeling regulation), 룩백(look-back) 절차와 관리 체계, 혈액

## 텍스트 블록 157
매개 전염인자(vCJD, BSE, WNV 등), 종업원 교육, 표준작업지침서 목록, 보유

## 텍스트 블록 158
장비 목록 및 수량, 검증 등

## 텍스트 블록 159
7.3.2. 사전미팅 개최

## 텍스트 블록 160
▶ 총괄부서 조사관은 필요한 경우, 실사일로부터 1주전까지 실사팀과 국내 혈장분획제제

제조‧수입업체 간의 사전미팅을 개최하여 실사에 필요한 사항(유의사항, 실사수행 일

## 텍스트 블록 161
정 등)등을 논의할 수 있다.

▶ 사전미팅이 종료된 후 실사팀 전원이 감사담당관을 방문하여 수익자부담 국외여행

## 텍스트 블록 162
교육을 이수한다.

## 텍스트 블록 163
7.3.3. 실사계획서의 작성

## 텍스트 블록 164
▶ 총괄부서 조사관은 직접(총괄부서 업무담당자와 동일인인 경우) 또는 업무담당자와

## 텍스트 블록 165
협의하여 실사대상, 일정 및 기간, 실사팀의 역할 등을 포함한 “실사계획서”[붙임 3]

## 텍스트 블록 166
(또는 동 내용을 포함한 공무국외여행계획서)를 작성한다.

## 텍스트 블록 167
7.3.4. 공무국외여행 관련 문서의 작성

## 텍스트 블록 168
▶ 총괄부서 조사관은 실사업무 수행을 위하여 공무국외여행이 필요한 경우, 공무국외여행

## 텍스트 블록 169
허가 공문(“혈장제조업소 등의 실태조사를 위한 공무국외여행 허가 및 알림”)([붙

## 텍스트 블록 170
임4] 참조)을 다음과 같이 작성하고 실사일로부터 최소 1주 전까지 총괄부서의 장에

## 텍스트 블록 171
게 보고(필요시, 지원부서의 장 협조)하여 결재를 받는다.

▶ 공무국외여행 허가 공문 작성 요령

원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 172
Rev.3

## 텍스트 블록 173
(엑셀표) 작성

## 텍스트 블록 174
출장 사전교육자료, 공무국외여행자사전협의서 등을 첨부하여 "혈장수출업소 등의

## 텍스트 블록 175
실태조사를 위한 공무 국외출장 계획 알림" 기안

## 텍스트 블록 176
･ 국장 전결, 총괄부서의 장 결재(필요시, 지원부서의 장 포함) 협조

## 텍스트 블록 177
･ 수신처 : 국제협력담당관, 감사담당관, 운영지원과, 바이오의약품정책과

## 텍스트 블록 178
․ 명세서(엑셀표) 및 환율기준표를 첨부하여 서무담당에게 지급요청 신청

▶ 공무국외여행 허가 및 통보 외에 국내 혈장분획제제 제조․수입업체에 서면으로 “혈장

## 텍스트 블록 179
제조업소 등의 실태조사를 위한 공무국외여행 알림” 공문[붙임 5 참조]을 송부한다.

## 텍스트 블록 180
7.4. 실사업무의 수행

## 텍스트 블록 181
7.4.1. 실사의 착수 및 진행

## 텍스트 블록 182
▶ 아래의 약사법규에 따라 채장처, 작업소, 시험실 등 혈장제조업소 전반에 대한

## 텍스트 블록 183
품질관리체계 점검을 실시한다.

## 텍스트 블록 184
사 및 보고 등에 관한 규정」(식약처 고시) [별표 1] 혈장제조 업소 등 실태조사

## 텍스트 블록 185
평가표(붙임 1 참조)에 따른 점검

## 텍스트 블록 186
▶ 실사팀은 총괄부서 조사관의 주도하에, 실사계획서에 따라 실사대상 혈액원 등을 방문

## 텍스트 블록 187
하여 실사업무를 수행(다음의 순서 참고)하되, 매 실사일마다 마무리회의(daily

## 텍스트 블록 188
wrap-up meeting)를 통하여 그날의 점검내용 및 지적사항과 다음 날의 점검계획 등

## 텍스트 블록 189
을 요약 ․ 전달한다.

## 텍스트 블록 190
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 191
Rev.3

## 텍스트 블록 192
7.4.2. 시작회의(Opening meeting)

## 텍스트 블록 193
▶ 실사팀은 혈장제조업소 등의 경영진과 핵심 책임자(원료혈장시설/중앙 혈장보관시설의

## 텍스트 블록 194
품질보증(QA) 책임자와 시작 회의를 갖는다. 시작 회의는 소개와 그 시설을 전반적으로

## 텍스트 블록 195
파악한다.

## 텍스트 블록 196
▶ 총괄부서 조사관은 실사의 법적 사유와 대상을 간단하게 설명한다.

▶ 실사팀은 제품(혈장)의 안전성과 품질 관련 부분을 중심으로 주요 영역과 핵심 영역에

중점을 두고 실사가 진행되는 점을 설명한다. 또한 조사관은 실사 진행순서나 계획

## 텍스트 블록 197
(agenda) 등을 제시하여 실사가 어떻게 진행되는지 알 수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 198
명을 요구한다. 이와 관련하여 전체 조직도와 해당 시설의 조직도를 검토하고 논의한다.

경 사항과 향후 예정된 변경 사항을 확인하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 199
▶ 실사팀은 SMF (site master file)와 그의 부속 문서(SMF에서 요구하는 문서 사본)가

## 텍스트 블록 200
완벽하고 타당한지 점검하고 필요한 부분이나 의심 가는 부분을 확인한다.

## 텍스트 블록 201
▶ 실사팀은 룩백(look-back) 정보를 현장의 다른 문서(예, 헌혈자 기록 파일, 시험 결과,

## 텍스트 블록 202
고객 통보 서신, 파기 기록)와 비교하여야 한다. 실사자는 시작 회의 도중에 경영진을

## 텍스트 블록 203
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 204
Rev.3

## 텍스트 블록 205
속하게 제시할 수 있도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 206
적인 주의 조치를 취한 상태에서의 운송에 관한 문서)

## 텍스트 블록 207
7.4.3. 현장 점검(tour)

## 텍스트 블록 208
▶ 일반적으로 사업장 전반을 파악하고 주요 변경 사항을 살펴보기 위하여 간단하게 플

랜트 투어를 실시한다(투어 도중에 일부 영역을 철저하게 점검할 수도 있다).

▶ 이전 실사에서 발견된 문제점(해당되는 경우)과 그에 대한 시정 조치 결과를 특히 주의

## 텍스트 블록 209
하여 살펴본다.

## 텍스트 블록 210
▶ 다음에는 시설과 설비의 레이아웃, 설계 구조, 크기가 적합한지 살펴보고 GMP 준수

## 텍스트 블록 211
상태를 확인하기 위하여 보다 세밀한 플랜트 투어를 실시한다. 일반적으로 원료 혈장

시설의 경우에는 헌혈자의 흐름과 헌혈 흐름을 따라 플랜트 투어를 실시하며, 혈장

## 텍스트 블록 212
보관소의 경우에는 제품 이동 흐름을 따라간다.

▶ 사실을 확인하고 문제 부분을 점검하는 차원에서 투어 도중에 발견되는 사항을 핵심

책임자와 논의한다. 그러나 원료 혈장 시설에서는 혈장 헌혈자가 있는 곳에서 지적

## 텍스트 블록 213
사항을 이야기하는 일은 없어야 한다.

## 텍스트 블록 214
▶ 작업자의 업무를 철저하게 관찰하고 규정된 절차 문서와 비교하며 작업실과 설비를

점검한다. 혈장 보관시설의 경우에는 원칙적으로 원료혈장시설에 대한 것과 동일한

## 텍스트 블록 215
기준을 적용한다.

## 텍스트 블록 216
▶ 원료혈장시설 및 혈장보관시설의 핵심/주요 영역(Critical/Main Areas)에 대한 실사

## 텍스트 블록 217
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 218
Rev.3

## 텍스트 블록 219
는 [붙임 6]를 고려하여 실시한다.

## 텍스트 블록 220
7.4.5. 실사결과의 종합정리

## 텍스트 블록 221
사 팀간 점검내용과 지적사항 등을 종합하여 다음 기준에 따라 중대, 중요, 경미/기타

사항으로 구분하여 실사결과를 정리한다.

․ 시설, 장비 등이 "원료혈장관리기준"에 적합하지 아니한 경우

## 텍스트 블록 222
․ 사람에게 위해한(harmful) 제품을 생산했거나 생산할 상당한 위험성(risk)이 있는

## 텍스트 블록 223
사안 또는 이에 준하는 사안 등

․ 문서 허위 작성(데이터 조작 등)

## 텍스트 블록 224
․ 시설이나 제조 및 품질관리 실시상황이 원료혈장관리기준에 부적합하여 품질 확보에

## 텍스트 블록 225
부정적인 영향을 미칠 수 있으나, 단기간(통상 2개월 이내)에 개수/개선할 수 있다고

## 텍스트 블록 226
판단되고 당해 혈액원등에서 개수/개선할 의지를 명백하게 밝히는 경우.

## 텍스트 블록 227
․ 원료혈장관리기준 등에 중요 일탈(deviation)이 있는 사안

## 텍스트 블록 228
사안 등

## 텍스트 블록 229
․ 품질 향상을 위하여 개수/개선의 필요성이 인정되는 사안 등

## 텍스트 블록 230
7.4.6. 마무리 회의(Final wrap-up meeting)

## 텍스트 블록 231
▶ 실사를 모두 마친 다음에 그 회사를 대표하는 사람, 일반적으로 원료혈장시설 또는

## 텍스트 블록 232
중앙 혈장 보관시설의 핵심 인물(품질보증 담당자 포함)과 본사(Corporate Office)의

## 텍스트 블록 233
책임자와 지역 책임자(Regional Manager)를 상대로 마무리 회의를 가지면서 실사

## 텍스트 블록 234
결과를 충분히 설명하고, 동의를 구한다.

## 텍스트 블록 235
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 236
Rev.3

## 텍스트 블록 237
설명하였음에도 혈장제조업소 등이 동의하지 아니할 때에는 실사팀이 종합정리한 실

## 텍스트 블록 238
사 결과대로 후속 처리할 수 있다.

▶ 적어도 실사 도중에 발견된 문제 부분을 설명한다. 중요도가 큰 문제를 지적한다. 해당

제조소가 필요한 시정 조치를 가능한 빨리 시작할 수 있도록 한다.

▶ 마지막으로 앞으로 있을 행정사항(실사보고서, 수입허가 관련 조치 사항)에 대해

## 텍스트 블록 239
간단하게 설명한다.

해당 제조소에 통보될 것임을 밝힌다.

## 텍스트 블록 240
7.5. 실사결과의 보고

## 텍스트 블록 241
7.5.1. 실사결과보고서의 작성

## 텍스트 블록 242
▶ 총괄부서 조사관은 실사팀의 각 GMP조사관이 작성한 소관분야의 실사보고서를 취합

## 텍스트 블록 243
하여 최종 ‘혈장수출업소 실태조사 보고서’를 작성하고 실사가 실사계획서에 따라 수행

되었음을 총괄부서 업무담당자로부터 확인을 받아 결과보고서를 송부한다.[붙임 8 참조]

## 텍스트 블록 244
구분한다.

## 텍스트 블록 245
등도 명시한다.

## 텍스트 블록 246
필요시 지원부서의 장 협조)하고, 보고된 결과보고서의 내용 중 위반‧보완‧권고 사항을

## 텍스트 블록 247
국내 혈장분획제제 제조‧수입업체에 문서로 통보한다.[붙임 9 참조]

## 텍스트 블록 248
▶ 보완기간은 통상 3개월로 부여하며, 제출된 보완자료를 검토 후 최종 결과를 보고한다.

## 텍스트 블록 249
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

이 업무편람은 승인일로부터 시행한다.

## 텍스트 블록 250
Rev.3

## 텍스트 블록 251
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 252
Rev.3

## 텍스트 블록 253
[붙임 1] 실태조사 대상 통보 및 일정 협의 공문 예시

안전한 식의약, 건강한 국민, 행복한 사회

## 텍스트 블록 254
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 255
수신 수신자 참조

## 텍스트 블록 256
(경유)

## 텍스트 블록 257
제목 혈장제조업소 실태조사 실시 알림 및 협조요청[혈장제조업소 등 명칭]

## 텍스트 블록 258
기준 제3호에 따라 국내․외 혈장분획제제(또는 반제품) 제조에 사용하는 원료혈장 제

조․수출업소에 대한 실태조사를 수행하고자 합니다.

## 텍스트 블록 259
하오니, 아래 해외제조소에 통보, 일정협의 등 협조하여 주시고, O/4분기 내에 실사 일

## 텍스트 블록 260
가. 점검대상

## 텍스트 블록 261
해외 혈장제조소 명

## 텍스트 블록 262
채장처 명 및 소재지

## 텍스트 블록 263
시험기관 명 및 소재지

## 텍스트 블록 264
시험 항목

## 텍스트 블록 265
나. 점검기간 : 원칙적으로 제조소 당 2일, 시험기관 당 1일

## 텍스트 블록 266
※ 채장량, 바이러스 양성률 등에 따라 연장 가능

## 텍스트 블록 267
다. 점검자 : 식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약사감시원 등 2~3인

## 텍스트 블록 268
라. 점검내용 : 「원료혈장 실태조사 및 보고 등에 관한 규정」(식약처 고시)

## 텍스트 블록 269
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 270
Rev.3

## 텍스트 블록 271
확인

## 텍스트 블록 272
마. 기 타 : 여비에 관한 사항 기재

## 텍스트 블록 273
기재하여 우리청(바이오의약품품질관리과)에 공문으로 팩스(0433650)로 통지하

## 텍스트 블록 274
여 주시기 바랍니다. 끝.

## 텍스트 블록 275
식품의약품안전처장

## 텍스트 블록 276
수신자

## 텍스트 블록 277
주무관

## 텍스트 블록 278
사무관

## 텍스트 블록 279
바이오의약품 품질관리과장

## 텍스트 블록 280
협조자

## 텍스트 블록 281
시행

## 텍스트 블록 282
바이오의약품품질관리과 -577

## 텍스트 블록 283
접수

## 텍스트 블록 284
충북 청원군 강외면 연제리 643번지 오송생명과학단지 내 보건의료행정타운 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 285
/ http://www.kfda.go.kr

## 텍스트 블록 286
/ submarine07@korea.kr

## 텍스트 블록 287
친절·청렴 행정, 식약청의 자존심입니다. 부조리신고센터(www.kfda.go.kr)

## 텍스트 블록 288
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 289
Rev.3

## 텍스트 블록 290
[붙임 2] 실태조사 일정 통보 공문 예시

## 텍스트 블록 291
안전한 식의약, 건강한 국민, 행복한 사회

## 텍스트 블록 292
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 293
수신 수신자 참조

## 텍스트 블록 294
(경유)

## 텍스트 블록 295
제목 혈장제조업소 등 실태조사 일정 알림[혈장제조업소 등 명칭]

혈장제조업소 등에 대하여 실태조사를 실시하고자 하오니, 해당 업체에 실태조사 일정

통보, 점검기간 1개월 전까지 관련 자료 제출 등 협조하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 296
가. 점검대상

## 텍스트 블록 297
해외 혈장제조소 명

## 텍스트 블록 298
채장처 명 및 소재지

## 텍스트 블록 299
시험기관 명 및 소재지

## 텍스트 블록 300
시험 항목

## 텍스트 블록 301
나. 점검기간 : OOOO.OO.OO ~ OOOO.OO.OO

## 텍스트 블록 302
※ 채장량, 바이러스 양성률 등에 따라 연장 가능

## 텍스트 블록 303
다. 점검자 : 식품의약품안전처 바이오의약품품질관리과 약사감시원 등 2~3인

## 텍스트 블록 304
라. 점검내용 : 「원료혈장 실태조사 및 보고 등에 관한 규정」(식약처 고시)

## 텍스트 블록 305
확인

## 텍스트 블록 306
바. 제출요청자료 : 「의약품등의 안전에 관한 규칙」(총리령) [별표 5] 원료혈

## 텍스트 블록 307
장관리기준 제3호가목 1)부터 5)까지의 자료. 끝.

## 텍스트 블록 308
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 309
식품의약품안전처장

## 텍스트 블록 310
수신자

## 텍스트 블록 311
주무관

## 텍스트 블록 312
사무관

## 텍스트 블록 313
바이오의약품 품질관리과장

## 텍스트 블록 314
협조자

## 텍스트 블록 315
시행

## 텍스트 블록 316
바이오의약품품질관리과 -564

## 텍스트 블록 317
접수

## 텍스트 블록 318
충북 청원군 강외면 연제리 643번지 오송생명과학단지 내 보건의료행정타운 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 319
/ http://www.kfda.go.kr

## 텍스트 블록 320
/ submarine07@korea.kr

## 텍스트 블록 321
친절·청렴 행정, 식약청의 자존심입니다. 부조리신고센터(www.kfda.go.kr)

## 텍스트 블록 322
Rev.3

## 텍스트 블록 323
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 324
실 사 계 획 서

## 텍스트 블록 325
□ 실사 목적

## 텍스트 블록 326
□ 실사 대상

## 텍스트 블록 327
□ 실사 일정 및 기간

## 텍스트 블록 328
□ 실사팀 구성 및 점검사항

## 텍스트 블록 329
연

## 텍스트 블록 330
번

## 텍스트 블록 331
소속

## 텍스트 블록 332
직급

## 텍스트 블록 333
성명

## 텍스트 블록 334
업무분장

## 텍스트 블록 335
바이오의약품품질

## 텍스트 블록 336
관리과

## 텍스트 블록 337
약무주사 OOO

## 텍스트 블록 338
･ 실사업무 총괄

## 텍스트 블록 339
･ 혈액원 및 제조소 관리 제반사항

## 텍스트 블록 340
2 혈액제제검정팀 보건연구사 OOO ･ 시험검사에 관한 사항

## 텍스트 블록 341
대한적십자사

## 텍스트 블록 342
OOO ･ 혈액 채취·보관·관리등에 관한 사항

## 텍스트 블록 343
□ 기타 (행정사항 등)

## 텍스트 블록 344
Rev.3

## 텍스트 블록 345
비고

## 텍스트 블록 346
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 347
Rev.3

## 텍스트 블록 348
[붙임 4] 공무국외여행 허가 및 알림 공문 예시

## 텍스트 블록 349
안전한 식의약, 건강한 국민, 행복한 사회

## 텍스트 블록 350
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 351
수신 수신자 참조

## 텍스트 블록 352
(경유)

## 텍스트 블록 353
제목

## 텍스트 블록 354
혈장제조업소 등의 실태조사를 위한 공무국외여행 허가 및 알림[혈장제조업소 등 업체명]

## 텍스트 블록 355
기 위한 공무국외여행을 다음과 같이 허가하고 알려드리니 협조하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 356
가. 출장자 : 바이오생약국 바이오의약품품질관리과 약무주사 OOO

## 텍스트 블록 357
식품의약품안전평가원 국가검정센터 혈액제제검정팀 보건연구사 OOO

## 텍스트 블록 358
대한적십자사 혈장분획센터 OOO

## 텍스트 블록 359
다. 대상업소

## 텍스트 블록 360
해외 혈장제조소 명

## 텍스트 블록 361
채장처 명 및 소재지

## 텍스트 블록 362
시험기관 명 및 소재지

## 텍스트 블록 363
시험 항목

## 텍스트 블록 364
라. 조사내용 : 「원료혈장 실태조사 및 보고 등에 관한 규정」(식약처 고시)

## 텍스트 블록 365
(총리령) [별표5] 및 「수익자부담해외출장여비에관한규정(식품의약품안전처예규)」에

## 텍스트 블록 366
의거 실태조사 경비를 납입토록 조치하고자 합니다.

## 텍스트 블록 367
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 368
Rev.3

## 텍스트 블록 369
가. 소요경비 : 합계 OO,OOO,OOO원

## 텍스트 블록 370
나. 여행경비내역

## 텍스트 블록 371
성명

## 텍스트 블록 372
계

## 텍스트 블록 373
항공운임

## 텍스트 블록 374
일비

## 텍스트 블록 375
체 제 비 식비

## 텍스트 블록 376
숙박비

## 텍스트 블록 377
준비금 교육비 최종

## 텍스트 블록 378
※ 적용환율 등에 따라 달라질 수 있음

## 텍스트 블록 379
붙임 1. 공무국외여행계획서 1부

## 텍스트 블록 380
바이오생약국장

## 텍스트 블록 381
수신자 감사담당관, 운영지원과장, 국제협력담당관, 바이오의약품정책과장

## 텍스트 블록 382
주무관

## 텍스트 블록 383
사무관

## 텍스트 블록 384
바이오의약품 품질관리과장

## 텍스트 블록 385
바이오생약국 장

## 텍스트 블록 386
협조자

## 텍스트 블록 387
시행

## 텍스트 블록 388
바이오의약품품질관리과 -74

## 텍스트 블록 389
접수

## 텍스트 블록 390
충북 청원군 강외면 연제리 643번지 오송생명과학단지 내 보건의료행정타운 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 391
/ http://www.kfda.go.kr

## 텍스트 블록 392
/ submarine07@korea.kr

## 텍스트 블록 393
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 394
Rev.3

## 텍스트 블록 395
[붙임 5] 공무국외여행 알림 공문 예시

## 텍스트 블록 396
안전한 식의약, 건강한 국민, 행복한 사회

## 텍스트 블록 397
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 398
수신

## 텍스트 블록 399
(경유)

## 텍스트 블록 400
제목 혈장제조업소 등의 실태조사를 위한 공무국외출장 알림[혈장제조업소 등 명칭]

혈장제조업소 등 명칭)에 대하여 「의약품등의 안전에 관한 규칙」(총리령)[별표 5]

## 텍스트 블록 401
원료혈장관리기준 및 기타 약사법령 이행여부 확인을 위한 공무국외여행을 다음과 같

## 텍스트 블록 402
이 알려드립니다.

## 텍스트 블록 403
가. 조사자

## 텍스트 블록 404
다. 대상업소

## 텍스트 블록 405
해외 혈장제조소 명

## 텍스트 블록 406
채장처 명 및 소재지

## 텍스트 블록 407
시험기관 명 및 소재지

## 텍스트 블록 408
시험 항목

## 텍스트 블록 409
「수익자부담해외출장여비에관한규정(식품의약품안전처예규)」에 따라 수익자 부담 실

## 텍스트 블록 410
의 조치하여 주시기 바랍니다. 끝.

## 텍스트 블록 411
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 412
Rev.3

## 텍스트 블록 413
식품의약품안전처장

## 텍스트 블록 414
주무관

## 텍스트 블록 415
사무관

## 텍스트 블록 416
바이오의약품 품질관리과장

## 텍스트 블록 417
바이오생약국 장

## 텍스트 블록 418
협조자

## 텍스트 블록 419
시행

## 텍스트 블록 420
바이오의약품품질관리과 -75

## 텍스트 블록 421
접수

## 텍스트 블록 422
충북 청원군 강외면 연제리 643번지 오송생명과학단지 내 보건의료행정타운 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 423
/ http://www.kfda.go.kr

## 텍스트 블록 424
/ submarine07@korea.kr

## 텍스트 블록 425
친절·청렴 행정, 식약청의 자존심입니다. 부조리신고센터(www.kfda.go.kr)

## 텍스트 블록 426
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 427
Rev.3

## 텍스트 블록 428
[붙임 6] 원료혈장시설 및 혈장보관시설의 핵심/주요 영역(Critical/Main Areas)에 대한

## 텍스트 블록 429
실사 시 고려사항

## 텍스트 블록 430
정)를 관찰한다.

## 텍스트 블록 431
다(예; 미국).

## 텍스트 블록 432
주소지(예; 노숙자 보호소, 매춘 지역, "고위험지역") 목록을 요청하고 회사의 자

## 텍스트 블록 433
체 절차에 따라 승인되었는지(서명과 일자 포함) 확인한다.

## 텍스트 블록 434
자 선별 과정이 여러 단계로 나뉘어 있고 동일 헌혈자에 대하여 단계별로 각기

다른 작업자가 업무를 처리하는 경우에는 특히 주의하여 살펴보아야 한다. 이런

경우에는 단계마다 헌혈자의 신원을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 435
한다.

## 텍스트 블록 436
장소의 비밀 유지 여부와 헌혈자에게 질문하고 대답을 듣는 방식을 살펴본다. 문

서로 헌혈자 인터뷰를 하는 경우에는 헌혈자가 문진표를 작성하는 장소가 충분히

비밀을 보장할 수 있는지 여부에 중점을 두어 점검한다. 헌혈자 파일의 기재 사

## 텍스트 블록 437
항과 헌혈자에게 제공되는 정보 사항(예; AIDS 홍보물, 고위험 행동 관련)의 내

## 텍스트 블록 438
용을 무작위로 점검한다.

## 텍스트 블록 439
함)에는 건강 검진에 관한 사항을 조사관에게 설명하여야 하며, 미국 FDA CBER

## 텍스트 블록 440
에서 승인받은 의사대체인력(Physician Substitute) 프로그램을 준수하고 있음을

## 텍스트 블록 441
보여야 한다.

## 텍스트 블록 442
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 443
Rev.3

## 텍스트 블록 444
한다.

## 텍스트 블록 445
는 도중 및 동일 헌혈자에게서 확보한 헌혈액 2개를 혼합하는 과정 중에 혼동

## 텍스트 블록 446
(mix-up)이 발생할 우려가 없는지 특히 주의를 기울여 살펴보아야 한다.

## 텍스트 블록 447
서 원자재를 임시 보관하는 경우, 그런 방식의 보관이 적절한지 점검한다.

## 텍스트 블록 448
준비 작업(pre-set)을 하고 있지 않은지 점검한다.

## 텍스트 블록 449
보관하고 있는 생물위해(biohazard) 용기에 의한 혈액/혈장의 오염 위험성).

## 텍스트 블록 450
브 세그먼트의 절단 시)에 특히 중점을 두어 점검하며, 적절하게 혼합된 혈장

## 텍스트 블록 451
단위에서 검체를 채취하고 있는지 확인한다.

## 텍스트 블록 452
면에서 무작위로 점검한다.

## 텍스트 블록 453
한 "온도값"을 비교한다.

## 텍스트 블록 454
냉동기/냉동실 온도 기록지와 수작업에 의한 온도 기록값을 점검한다.

던 경보 발생 상황에 대한 문서를 점검한다. 비정상적으로 냉동기 경보 발생 건

수가 많은 경우에는 특히 주의를 기울여 살펴본다.

## 텍스트 블록 455
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 456
Rev.3

## 텍스트 블록 457
동 보관하기에 적절한지 확인한다. 혈장의 냉동 및 보관에 다른 설비를 사용하

고 있다면, 16과 20을 적용해 냉동 설비 및 보관 설비를 점검한다.

## 텍스트 블록 458
은 혈장, 특수 혈장(Specialty Plasma) 또는 기타 제품이 서로 충분히 구분되어

## 텍스트 블록 459
보관되고 있는지 점검한다. 혈장 유형별로 별도의 보관 구역을 정하고 적절하게

## 텍스트 블록 460
표시하여야 한다.

## 텍스트 블록 461
합한지 점검한다. 최대/최소 작업실 온도(규정 온도와 실제 온도)와 관련 문서도

## 텍스트 블록 462
점검한다.

## 텍스트 블록 463
충분하고 명확한 구분과 원자재 배치의 구분에도 특별히 관심을 갖고 살펴본다.

적정 공기 조건을 유지한 상태로 보관되어 있는지 점검한다.

의 확보 사이에 걸리는 시간도 점검한다. 이 기간이 규정되어 있어야 하며 가능

## 텍스트 블록 464
한 짧아야 한다(예, 반복 양성 시험 결과는 검체 채취(drawing) 이후 최대 7일

## 텍스트 블록 465
이내에, 확인 시험 결과는 검체 채취 이후 21일 이내에 나와야 한다). 양성 반

## 텍스트 블록 466
응을 보인 혈장에 취한 조치 사항과 그와 관련된 문서(예; 파기, 특별 운송)를

## 텍스트 블록 467
무작위로 선정하여 점검한다.

## 텍스트 블록 468
준수하고 있는지 점검한다.

## 텍스트 블록 469
물질의 출하 승인 절차를 점검한다.

비하고 있는지 특히 주의하여 살펴본다.

원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 470
Rev.3

## 텍스트 블록 471
(해당되는 경우). 정보의 완벽성, 통지 일자(시험 결과의 접수 직후, 늦어도 근무

## 텍스트 블록 472
일 2 이내), 검체 채취 일자(drawing date)와 선별 검사 결과의 접수까지 걸린

## 텍스트 블록 473
기간, 검체 채취 일자 및 확인 시험 결과의 접수까지 걸린 기간, 룩백

## 텍스트 블록 474
(look-back) 정보 접수 시의 고객 확인, 양성 혈장 및 (해당되는 경우) 추가 헌

## 텍스트 블록 475
혈 혈장의 파기에 관한 문서를 특히 주의하여 검토한다.

## 텍스트 블록 476
대상 기록 파일) 6~8건을 검토한다. 기재 사항 가운데 설명되지 않는 부분과

## 텍스트 블록 477
비정상적으로 누락 또는 부정확한 부분이 많거나 기타 특별한 사항(예, 헌혈자

인터뷰/답변 누락, 기계 이상, 헌혈자 건강 이상, 또는 예를 들어 기재 사항을

## 텍스트 블록 478
수정했는데 서명이나 이니셜 기재가 없는 경우 등 일반적인 GMP 위반 사항)에

## 텍스트 블록 479
특히 주의하여 검토한다. 헌혈자 파일을 점검할 때는 관련 문서(예; 기계 사용

기록, 원자재 기록)와 비교하며 실시한다.

실시한 교육 기록을 무작위로 점검하며, 시간이 있으면 다른 작업자의 교육 기

## 텍스트 블록 480
록도 무작위로 조사한다. 의사대체인력(Physician Substitute)에 대한 교육에 특

## 텍스트 블록 481
히 주의하여 점검한다(이 경우에는 담당 의사가 적절하게 관여하여야 한다).

## 텍스트 블록 482
부분도 확인한다.

## 텍스트 블록 483
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

[붙임 7] 혈장제조업소 등 실태조사 평가표

## 텍스트 블록 484
혈장제조업소 등 실태조사 평가표

## 텍스트 블록 485
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 486
Rev.3

## 텍스트 블록 487
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 488
Rev.3

## 텍스트 블록 489
업소명

## 텍스트 블록 490
대표자

## 텍스트 블록 491
소재지

## 텍스트 블록 492
사업영역(업

## 텍스트 블록 493
종)

## 텍스트 블록 494
등록번호

## 텍스트 블록 495
자격부여기관

## 텍스트 블록 496
취급품목

혈액원명칭및주소(등록증및허가증사본첨부요망)

## 텍스트 블록 497
원료혈장시설

## 텍스트 블록 498
(혈액원)

## 텍스트 블록 499
검사시설(또는검사기관)의명칭및주소(등록증및허가증사본첨부요망)

## 텍스트 블록 500
검사시설(또는

## 텍스트 블록 501
검사기관)

## 텍스트 블록 502
혈액제제 제조

## 텍스트 블록 503
혈액제제제조소의명칭및주소(등록증및허가증사본첨부요망)

## 텍스트 블록 504
소

## 텍스트 블록 505
경영진

## 텍스트 블록 506
제조부서

## 텍스트 블록 507
조직 및 인원

## 텍스트 블록 508
품질관리부서

## 텍스트 블록 509
기타

## 텍스트 블록 510
조직도

## 텍스트 블록 511
원료혈장시설

## 텍스트 블록 512
(혈액원) 세부

## 텍스트 블록 513
[별첨1] 작성요망

## 텍스트 블록 514
사항

## 텍스트 블록 515
원료혈장시설

## 텍스트 블록 516
(혈액원) 점검

## 텍스트 블록 517
[별첨2] 작성요망

## 텍스트 블록 518
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 519
[별첨 1] 원료혈장시설(혈액원) 세부내용 (시설별로 작성)

## 텍스트 블록 520
원료혈장시설 (혈액원)명

## 텍스트 블록 521
소재지

## 텍스트 블록 522
사업영역 (업종)

## 텍스트 블록 523
직원수

## 텍스트 블록 524
채장실

## 텍스트 블록 525
규모

## 텍스트 블록 526
Bed 수

## 텍스트 블록 527
면적

## 텍스트 블록 528
총채장량

## 텍스트 블록 529
일반혈장

## 텍스트 블록 530
년간 채장량

## 텍스트 블록 531
특수혈장

## 텍스트 블록 532
기타

## 텍스트 블록 533
관계법령

## 텍스트 블록 534
실사주기

## 텍스트 블록 535
자체실사

## 텍스트 블록 536
지도·감독

## 텍스트 블록 537
최종실사일

## 텍스트 블록 538
실사주기

## 텍스트 블록 539
외부실사

## 텍스트 블록 540
최종실사일

## 텍스트 블록 541
검사종류

## 텍스트 블록 542
혈장판매 비율

## 텍스트 블록 543
내수

## 텍스트 블록 544
수출

## 텍스트 블록 545
Rev.3

## 텍스트 블록 546
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 547
Rev.3

## 텍스트 블록 548
A. 품질보증 Quality Assurance

## 텍스트 블록 549
품질보증이란 개별적, 집합적으로 제품의 품질에 영향을 주는 모든 문제들을 포함하는 광범위한 개념이

## 텍스트 블록 550
성이 유지된다는 것을 보증한다. 아래 품질보증부서 관련 점검항목은 각 회사의 조직구조와 공정의 복 잡성 정도에 따라 다르다.

## 텍스트 블록 551
점 검 항 목

## 텍스트 블록 552
Yes No 비고

## 텍스트 블록 553
원료혈장시설(혈액원)은 해당 국가 기관의 실사를 거쳐 승인을 받아야 하

## 텍스트 블록 554
며 이는 혈장보관소의 경우에도 마찬가지로 적용된다.

일반적으로, 원료혈장시설은 제조업 허가를 가지고 있어야 하며, 혈장 보관

소의 경우에는 다른 종류의 허가를 가지고 있어야 한다. Source

## 텍스트 블록 555
plasma establishments should be inspected and approved by the

## 텍스트 블록 556
competent

## 텍스트 블록 557
the same is valid for plasma warehouses.

## 텍스트 블록 558
In

## 텍스트 블록 559
general, a

## 텍스트 블록 560
manufacturing license should be available for the source plasma

## 텍스트 블록 561
establishment

## 텍스트 블록 562
and any other kind of license for the source plasma warehouse.

## 텍스트 블록 563
제조업체는 효과적인 품질 보증 시스템(QAS)을 구축하여야 한다. QAS 에

## 텍스트 블록 564
관하여 철저하게 문서화하고 그의 효과를 모니터 하여야 한다. The manufacturer shall

## 텍스트 블록 565
establish and implement an effective pharmaceutical

## 텍스트 블록 566
Quality Assurance System (QAS). The QAS should be fully documented and

## 텍스트 블록 567
its effectiveness monitored.

## 텍스트 블록 568
원료혈장시설과 혈장보관시설은 적격한 품질보증 인력을 확보하여야 한다.

## 텍스트 블록 569
All

## 텍스트 블록 570
parts of

## 텍스트 블록 571
the QAS should be adequately resourced with competent

## 텍스트 블록 572
personnel. A

## 텍스트 블록 573
source plasma establishment as well as a plasma warehouse

## 텍스트 블록 574
adequately

## 텍스트 블록 575
resourced with competent QA personnel.

## 텍스트 블록 576
Sufficient

## 텍스트 블록 577
competency should be acquired by corresponding training in all

## 텍스트 블록 578
relevant areas

## 텍스트 블록 579
and certified according to the company’s own procedure.

## 텍스트 블록 580
인증 기준(책임포함), 품질보증 교육의 내용 및 품질보증 교육 담당자에 대

## 텍스트 블록 581
한 기준이 문서로서 규정되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 582
The

## 텍스트 블록 583
certification criteria (including the responsibilities) as well as the

## 텍스트 블록 584
be defined in writing.

## 텍스트 블록 585
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 586
QA 책임자와 담당자는 제조 행위에 일상적으로 관여해서는 안되며 생산과 독립되어 있어야 한다. 예를 들어 매니저, 부매니저(Assistant Manager),

## 텍스트 블록 587
생산부서장, 혈장보관시설 책임자 또는 이들의 대리인은 품질보증 책임자

로 인정되지 않는다. 품질보증 담당자의 독립성을 업무분장 등으로 증명하

## 텍스트 블록 588
여야 한다. The QA person / QA

## 텍스트 블록 589
specialist should not

## 텍스트 블록 590
routinely be involved in

## 텍스트 블록 591
manufacturing activities and must be independent from production.

## 텍스트 블록 592
Therefore

## 텍스트 블록 593
the head of

## 텍스트 블록 594
a plasma warehouse or their substitutes will not be acceptable as

## 텍스트 블록 595
QA person

## 텍스트 블록 596
of the same establishment. The

## 텍스트 블록 597
independence of the QA

## 텍스트 블록 598
specialist should be demonstrated and defined, e.g. by

## 텍스트 블록 599
the reporting

## 텍스트 블록 600
품질보증 책임자는 품질보증 업무 수행에 필요한 충분한 시간을 확보하여

## 텍스트 블록 601
야 한다. 일반적으로 추가적인 업무를 담당하지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 602
The QA person should have

## 텍스트 블록 603
sufficient

## 텍스트 블록 604
time during the working day to

## 텍스트 블록 605
perform the required QA activities.

## 텍스트 블록 606
Therefore the QA person should normally

## 텍스트 블록 607
have no additional responsibilities.

## 텍스트 블록 608
품질보증 점검의 필요성과 주기를 문서로 규정하고 점검 결과를 문서화하

## 텍스트 블록 609
여야 한다.

## 텍스트 블록 610
품질보증 시스템의 일부로서 자체 실사를 반복적으로 실시하여 GMP의 구

## 텍스트 블록 611
The necessity and frequency

## 텍스트 블록 612
of regular QA checks should be defined in

## 텍스트 블록 613
writing and its performance

## 텍스트 블록 614
documented.

## 텍스트 블록 615
Repeated Self-inspections

## 텍스트 블록 616
should be conducted as part of the QA System in

## 텍스트 블록 617
order to monitor the

## 텍스트 블록 618
implementation of Good Manufacturing Practice and its

## 텍스트 블록 619
maintenance and to propose

## 텍스트 블록 620
necessary corrective measures.

## 텍스트 블록 621
자체 실사는 사전에 설정한 프로그램에 따라 특별 교육을 받은 실사자에

## 텍스트 블록 622
의해 실시되어야 한다.

## 텍스트 블록 623
Self-inspections should be

## 텍스트 블록 624
performed according to a pre-arranged program

## 텍스트 블록 625
(defining frequency and areas

## 텍스트 블록 626
which should be covered) and by auditors

## 텍스트 블록 627
especially trained for this purpose.

## 텍스트 블록 628
자체 실사 및 그 결과를 반영한 시정 조치 내용을 기록한 문서와 외부실

## 텍스트 블록 629
사관련 문서를 구비하고 있어야 한다. 일자, 실사 대상, 관계자, 결론(시정

## 텍스트 블록 630
조치 일자 및 적절성)이 기재되어 있어야 한다. Records of such

## 텍스트 블록 631
self-inspections and any subsequent corrective action should

## 텍스트 블록 632
be maintained.

## 텍스트 블록 633
Documentation for official purpose (e.g. external

## 텍스트 블록 634
inspections)

## 텍스트 블록 635
should be available.

## 텍스트 블록 636
This requires at least the date of performance, the area

## 텍스트 블록 637
inspected,

## 텍스트 블록 638
the

## 텍스트 블록 639
personnel

## 텍스트 블록 640
involved and the letter of closure (date and

## 텍스트 블록 641
Rev.3

## 텍스트 블록 642
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 643
Rev.3

## 텍스트 블록 644
acceptance of

## 텍스트 블록 645
corrective measures).

## 텍스트 블록 646
수행되는 검사에 대하여(예; 원료혈장시설에서 실시하는 총단백검사) 숙련

## 텍스트 블록 647
도 검사를 주기적으로 실시하여야 한다. 결과가 예상보다 좋지 않은 경우 에는 조사를 추진해야 한다.

## 텍스트 블록 648
The facility should take

## 텍스트 블록 649
part in proficiency testing on a regular basis and

## 텍스트 블록 650
as far as testing is performed there (e.g. total protein

## 텍스트 블록 651
testing in the

## 텍스트 블록 652
source plasma establishment). Any

## 텍스트 블록 653
result less than the

## 텍스트 블록 654
expected percentage should be subject to an

## 텍스트 블록 655
investigation.

## 텍스트 블록 656
B. 작업소 및 위생관리

## 텍스트 블록 657
Premises & Hygiene

## 텍스트 블록 658
제조 작업이 실시되는 모든 작업실과 작업 구역(예; 헌혈자 선별 구역, 현혈 구역, 가공 지역)은 현행 GMP 기준에 적합하여야 한다. 혈장 및 원자재 등의 보관 구역도 동일하다.

조명, 온도, 습도, 환기 상태가 적절하여야 하며 제품이나 출발물질(원자재 포함) 또는 설비의 정확한 기

## 텍스트 블록 659
능에 직간접적으로 부정적인 영향을 주지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 660
점 검 항 목

## 텍스트 블록 661
Yes No 비고

## 텍스트 블록 662
작업실/구역의 규격과 기능을 표시한 실제 평면도(서명과 일자 포함)가 있

업실, 원자재 및 혈장 보관 구역, 헌혈자의 흐름과 헌혈 흐름 등이 표시되

어 있어야 한다. 혈장보관시설의 평면도에는 혈장 입고 및 선적 구역, 혈장

## 텍스트 블록 663
보관 구역, 혈장 상태별 구분, 룩백(look back) 혈장 및 기타 부적합 물품 보관 구역, 기타 물품 보관 구역이 표시되어있어야 한다.

## 텍스트 블록 664
An

## 텍스트 블록 665
of

## 텍스트 블록 666
actual floor plan (signed and dated) should be available with specification

## 텍스트 블록 667
the single rooms / areas and their function. These are for source plasma

## 텍스트 블록 668
establishments at

## 텍스트 블록 669
least

## 텍스트 블록 670
the donor waiting area, donor

## 텍스트 블록 671
processing, storage of active donor files, storage of inactive donor files

## 텍스트 블록 672
plasma

## 텍스트 블록 673
plan for

## 텍스트 블록 674
plasma warehouses should show at

## 텍스트 블록 675
least

## 텍스트 블록 676
the plasma receiving and

## 텍스트 블록 677
loading

## 텍스트 블록 678
area, storage area for plasma, differentiated according to the plasma

## 텍스트 블록 679
storage area for look back units and other rejected material and the

## 텍스트 블록 680
storage

## 텍스트 블록 681
area for other material.

## 텍스트 블록 682
작업소는 오류 위험성을 최소화하고 동선 교차를 방지할 수 있도록 설계되

## 텍스트 블록 683
어야 하며 충분한 크기를 확보해야 한다.

## 텍스트 블록 684
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 685
The facility must be designed

## 텍스트 블록 686
and of sufficient size in order to minimise the

## 텍스트 블록 687
risk of errors and to avoid 헌혈자 선정(선별 검사, 인터뷰, 의사실), 혈장 수집, 가공 처리, 보관(물품, 혈장, 생물위해, 문서), 부대 시설 구역이 별도로 구비되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 688
crossing lines

## 텍스트 블록 689
The

## 텍스트 블록 690
premises should include separate areas for donor selection (screening,

## 텍스트 블록 691
interview, physician’s room), plasma collection, processing, storage

## 텍스트 블록 692
plasma, biohazard, documents) and auxiliary facilities. 생산 구역 (및 보관 구역)을 그 지역에서 일하지 않는 사람이 이용하는 통 로로 활용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 693
열쇠 없이 문이 열리지 않도록 뒷문들을 관리하고 허가 받지 않은 사람(혈

## 텍스트 블록 694
장 헌혈자 포함)은 생산 구역에 들어가지 못하게 한다.

## 텍스트 블록 695
Steps

## 텍스트 블록 696
should be taken in order to prevent entry of unauthorised people.

## 텍스트 블록 697
Therefore

## 텍스트 블록 698
back doors should be arranged in such a way that they may not be

## 텍스트 블록 699
opened from outside without a key and unauthorized persons (including plasma

## 텍스트 블록 700
donors)

## 텍스트 블록 701
should be forbidden and prevented to enter production areas.

## 텍스트 블록 702
헌혈자가 접근하는 구역은 다른 작업 구역과 분리되어야 한다.

헌혈자 접근이 가능한 구역(예; 헌혈구역)은 헌혈자가 원자재 등의 생산에

사용되는 물품이나 기록 문서(예; 헌혈자 기록 파일)에 접근할 수 없도록 적절한 조치를 취하여야 한다.

## 텍스트 블록 703
Premises

## 텍스트 블록 704
to which donors have access should be separate from other working

## 텍스트 블록 705
areas.

## 텍스트 블록 706
In

## 텍스트 블록 707
production areas where donors are available (e.g. donor

## 텍스트 블록 708
suitable measures should be taken in order to avoid the possibility that donors

## 텍스트 블록 709
may

## 텍스트 블록 710
have access to production material(e.g. softgoods) or manufacturing

## 텍스트 블록 711
documents(e.g. donor record files).

## 텍스트 블록 712
작업소의 레이아웃과 설비는 교차 오염과 먼지의 축적을 방지하기 위하여 효과적인 청소 및 유지관리가 가능하여야 한다. 페인트칠, 바닥의 틈, 천장

또는 벽, 문봉인 등 수리상태를 확인한다.

## 텍스트 블록 713
The

## 텍스트 블록 714
layout of premises and equipment must permit effective cleaning and

## 텍스트 블록 715
maintenance in order to avoid cross contamination and build up of dust and

## 텍스트 블록 716
dirt. Check

## 텍스트 블록 717
the state of repair, e.g. paint work, cracks in floors, ceiling or

## 텍스트 블록 718
walls, 상세한 절차 문서에 따라 시설을 청소하고 필요 시 소독하여야 하며 기록

## 텍스트 블록 719
door seals, etc.

## 텍스트 블록 720
으로 남겨야 한다.

## 텍스트 블록 721
Premises should be cleaned

## 텍스트 블록 722
detailed written procedures.

## 텍스트 블록 723
and, where applicable, disinfected according to

The performance of cleaning and disinfection should

## 텍스트 블록 724
be recorded, also in the

## 텍스트 블록 725
case when cleaning is conducted by an external

## 텍스트 블록 726
company. 건물은 곤충, 해충들과 다른 동물들의 침입을 방지하도록 설계되어야 한다.

## 텍스트 블록 727
Premises

## 텍스트 블록 728
against

## 텍스트 블록 729
should be designed and equipped so as to afford maximum protection

## 텍스트 블록 730
the entry of insects or other animals. Therefore doors to the building

## 텍스트 블록 731
should

## 텍스트 블록 732
be hold closed and doors and walls should not leave a gap.

## 텍스트 블록 733
B.9 방충 관리 절차가 문서로 규정되어 있어야 하며, 살충제의 사용 횟수와 해당

## 텍스트 블록 734
Rev.3

## 텍스트 블록 735
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 736
Rev.3

## 텍스트 블록 737
지역, 살포 방법, 사용 살충제에 대한 사항을 포함하고 있어야 한다. 승인된

## 텍스트 블록 738
살충제만을 사용해야 한다. 절차 문서에 따라 실행된 정보를 기록하여야 한다. and cover at least the Pest control procedure should be defined in writing

## 텍스트 블록 739
the method of

## 텍스트 블록 740
application and the

## 텍스트 블록 741
pesticides in use. Only approved pesticides should be

## 텍스트 블록 742
used. The documentation

## 텍스트 블록 743
of performance should give the information as defined

## 텍스트 블록 744
in the procedure.

## 텍스트 블록 745
Contracts and invoices are normally no sufficient documents with regard to the

## 텍스트 블록 746
required GMP criteria.- 생산 과정에서 발생한 생물위해 폐기물은 하루 업무가 종료되면 지정된 제

## 텍스트 블록 747
한 구역에 보관하여야 한다. 감염성 폐기물을 폐기 혹은 폐기 업체로 보낼 때까지의 보관을 위한 별도의 보관실(케이지나 작업실 내 보관은 허용 안

됨)이 지정되어 있어야 한다. 이 보관실의 공기는 원료혈장시설이나 혈장보

관시설의 다른 작업실과 연결되지 않아야 한다. 감염성 폐기물의 처리 주기

## 텍스트 블록 748
는 하루 폐기물 발생량을 감안했을 때 적절해야 한다. Biohazard

## 텍스트 블록 749
waste from the daily production should be stored at the end of a

## 텍스트 블록 750
day in a

## 텍스트 블록 751
place with limited and designated access. Out of hygienic reasons a

## 텍스트 블록 752
separate

## 텍스트 블록 753
room (not only a cage or an area within a room) should be

## 텍스트 블록 754
designated for the

## 텍스트 블록 755
storage of biohazard waste until

## 텍스트 블록 756
it will be destroyed or

## 텍스트 블록 757
shipped to a

## 텍스트 블록 758
destruction company. The arid condition of this room should not

## 텍스트 블록 759
be in

## 텍스트 블록 760
connection with other rooms of the source plasma establishment or the

## 텍스트 블록 761
plasma warehouse. Frequency of biohazard waste pick-ups should be adequate

## 텍스트 블록 762
to the

## 텍스트 블록 763
amount of biohazard per day.

## 텍스트 블록 764
C. 기계·설비 등의 관리 Equipment

## 텍스트 블록 765
제조 설비 및 보관 설비는 용도에 적합하게 설계되고 관리되어야 한다. 설비의 주기적인 유지관리는 QA

## 텍스트 블록 766
의 필수 업무에 속하며, 적정 계획에 따라 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 767
점 검 항 목

## 텍스트 블록 768
Yes No 비고

## 텍스트 블록 769
제조 설비(및 보관 설비)는 청소가 용이하도록 설계되어야 한다.

## 텍스트 블록 770
Manufacturing

## 텍스트 블록 771
equipment (as well as storing equipment) should be designed so

## 텍스트 블록 772
that it can be

## 텍스트 블록 773
easily and thoroughly cleaned.

## 텍스트 블록 774
상세하게 작성된 문서에 따라 청소하며 깨끗하고 건조한 조건에서 보관하

## 텍스트 블록 775
여야 한다. It should be cleaned

## 텍스트 블록 776
according to detailed and written procedures and stored

## 텍스트 블록 777
only in a clean and

## 텍스트 블록 778
dry condition.

## 텍스트 블록 779
세척용 및 청소용 장비는 오염원으로 작용해서는 안되며 별도 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 780
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 781
Rev.3

## 텍스트 블록 782
Washing

## 텍스트 블록 783
and cleaning equipment should be chosen and used in order not to be

## 텍스트 블록 784
a source

## 텍스트 블록 785
of contamination. Therefore cleaning equipment should be stored

## 텍스트 블록 786
separately

## 텍스트 블록 787
and not within production or product storage areas.

## 텍스트 블록 788
측정, 칭량, 기록 등의 장비(예; 저울, 혈장분리반출 기계, 원심기, 온도계 등)를 적절한 방법에 의하여 주기적으로 교정 및 점검하고 기록한다.

## 텍스트 블록 789
recording and control equipment

## 텍스트 블록 790
centrifuges, thermometers) should be calibrated and

## 텍스트 블록 791
checked at defined

## 텍스트 블록 792
intervals by appropriate methods, adequate records of such

## 텍스트 블록 793
tests should be

## 텍스트 블록 794
maintained. Therefore calibration and routine maintenance

## 텍스트 블록 795
should be regularly

## 텍스트 블록 796
performed.

## 텍스트 블록 797
고장 장비는 표시를 하거나 생산 구역에서 제거한다.

## 텍스트 블록 798
Defective

## 텍스트 블록 799
equipment should be removed from production or at least be clearly

## 텍스트 블록 800
labeled as

## 텍스트 블록 801
defective.

## 텍스트 블록 802
기기가 정상적으로 작동되지 않음을 발견한 경우 이전 사용을 검토하도록

방법서가 있어야 한다. 그 장비를 이용하여 처리된 결과를 철저하게 조사하 고 필요한 경우에는 적절한 조치를 취한다.

## 텍스트 블록 803
SOP’s should be available

## 텍스트 블록 804
regarding the prior usage of equipment after the

## 텍스트 블록 805
detection that an instrument

## 텍스트 블록 806
was not properly working. The results which

## 텍스트 블록 807
were obtained with such equipment

## 텍스트 블록 808
should be thoroughly investigated and

## 텍스트 블록 809
appropriate measures taken if

## 텍스트 블록 810
necessary.

## 텍스트 블록 811
D. 헌혈자 적합성 및 승인 Donor Suitability and Acceptance

## 텍스트 블록 812
헌혈자는 국가 규정에 따라 선별되어야 한다. 건강한 사람을 헌혈의 대상으로 하며 영구 또는 일시 배제

## 텍스트 블록 813
기준을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 814
점 검 항 목

## 텍스트 블록 815
Yes No 비고

## 텍스트 블록 816
모든 헌혈자의 신원 파악 절차가 문서로서 명확히 규정되어 있어야 한다. donor identification procedures should be clearly defined in writing. All

## 텍스트 블록 817
특히 부적격 헌혈자의 헌혈(허용 빈도를 초과하는 여러 혈액원 중복헌혈을 포함)을 예방하기 위해 헌혈자에 대한 적절한 신원 파악이 중요하다. 그러 므로 헌혈자 개개인의 신원을 필요하면 1회 이상 헌혈 도중에 확인한다. 첫

## 텍스트 블록 818
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 819
번째 신원 파악은 접수 시에 실시한다. Adequate identification of a acceptance of rejected positively identified identification

## 텍스트 블록 820
donor is important, especially in order to prevent donors or cross donation. Therefore each donor must be during the process, if necessary more than once. The first

## 텍스트 블록 821
should be performed at the reception.

## 텍스트 블록 822
최초 헌혈자의 신원을 적절한 신분증(주소지, (미국의 경우)사회보장번호 등 을 포함)으로서 확인하여야 한다. 헌혈자 사진이 포함된 공식 문서(예, 여 권, 운전면허증, 군인 신분증)면 일반적으로 적합하다. First for

## 텍스트 블록 823
time / prospective donors must offer acceptable (not expired) documents identification purposes and proof the current address as well as (in U.S.A) the Social Security Number (SSN). Any official document, as far as also the ID)

## 텍스트 블록 824
donor’s photograph is included (e.g. passport, driver’s license or military may normally be regarded as acceptable.

## 텍스트 블록 825
반복 헌혈자의 신원을 헌혈자 기록파일의 정보(예; 헌혈번호, 이름 등)로 확 인하거나 최초 헌혈자처럼 신분증으로 확인한다. Repeat donor must be information (e.g. donor donor record file (as provide the same donors prior to

## 텍스트 블록 826
verbally asked to give the required identification number, donor name etc.) which can be checked in the far as there is also the donor’s photograph available) or information as required for first time / prospective

## 텍스트 블록 827
official each acceptance

## 텍스트 블록 828
헌혈자의 주소지를 확인하여 거주지가 확실한 사람만을 헌혈 대상자로 한 다. Only plasma means prior

## 텍스트 블록 829
persons with a permanent place of residence should be accepted as donors. The donor’s local address should be checked by adequate

## 텍스트 블록 830
to the acceptance of a donor, especially of a new donor.

## 텍스트 블록 831
채혈금지 대상자가 철저히 배제되도록 관리하여야 한다 Previously rejected donors [who are e.g. listed in a national / industry deferral list (in the U.S.A. the NDDR) or in acompany/source plasma establishment own deferral list]must not be accepted as donors. Therefore a careful and unmistakable check must be performed in this respect.

## 텍스트 블록 832
구체적인 사항을 문서화한다. Details

## 텍스트 블록 833
for the deferral lists should be defined in writing.

## 텍스트 블록 834
헌혈 과정이 여러 단계에 거쳐(예; 체중 측정, 혈압 및 맥박 검사, 혈액 검 체용 간이 혈액 채취(finger stick) 등) 여러 작업자가 개입하여 진행될 경 우 단계별로 담당자가 헌혈자의 신원을 확인한다. In different a must be repeated prior employees.

## 텍스트 블록 835
such cases where the donor is processed during the same session in steps (e.g. weighing, taking blood pressure and pulse, finger stick for the donor identification the

## 텍스트 블록 836
blood sample), performed by different employees,

## 텍스트 블록 837
to each step of

## 텍스트 블록 838
the process and by each of

## 텍스트 블록 839
헌혈자의 건강진단은 체온, 혈압, 맥박, 적혈구용적률 등의 검사를 포함한 다. The

## 텍스트 블록 840
determination of donor suitability should include the check of temperature, blood pressure and pulse rate as well as the total serum protein and the

## 텍스트 블록 841
haemoglobin / hematocrit, if not otherwise defined by national regulations.

## 텍스트 블록 842
D.10 특히 알코올중독, 마약중독, 영양실조, 갑작스런 체중감소도 고려하여야 한

## 텍스트 블록 843
Rev.3

## 텍스트 블록 844
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 845
다. Special intoxication from alcohol or narcotic drugs. Additionally the donor’s should be carefully taken into account, as well as a remarkable within a defined time period.

## 텍스트 블록 846
note should be taken of under-nutrition and reasonable suspicion of appearance weight loss

## 텍스트 블록 847
채혈부위의 피부에는 습진을 포함해 병변이 없어야 하므로 허용 기준에 따 라 확인 한다. The eczema, and therefore should be checked as an acceptance criterion.

## 텍스트 블록 848
skin at the venipuncture site should be free from lesions including local

## 텍스트 블록 849
자동화 장비를 사용하는 경우에는 훈련 받은 인력에 의해 혈압 및 맥박을 측정할 수 있으나 수동검사의 경우에는 의사(미국의 경우 의사대체인력도 포함) 및 간호사가 하여야 한다. The personnel restricted to

## 텍스트 블록 850
check of blood pressure and pulse rate may be performed by trained if an automated method is in use, the manual method should be

## 텍스트 블록 851
the physician, the physician substitute or a nurse.

## 텍스트 블록 852
혈압이나 맥박이 기준을 벗어나는 경우, 문서화된 절차에 따라 자동화 장비 를 사용하여 재 측정할 수 있다. Retaken acceptable written

## 텍스트 블록 853
of blood pressure or pulse rate which is initially out of range is by using an automated instrument if this is clearly defined in a

## 텍스트 블록 854
procedure.

## 텍스트 블록 855
비정상 상태(예; 부정맥)가 있으면 의사에게 보고하며, 그 의사는 헌혈자 적 격여부를 최종 결정한다. Abnormal in acceptable.

## 텍스트 블록 856
conditions (e.g.

## 텍스트 블록 857
irregular pulse) should be referred to the physician is

## 텍스트 블록 858
charge who should have the final decision on whether

## 텍스트 블록 859
the donor

## 텍스트 블록 860
헌혈자의 적격여부 판정 과정에서 검체가 혼동되지 않도록 주의하여야 한 다. Special

## 텍스트 블록 861
attention should be paid to possible mix-ups of blood tubes during the

## 텍스트 블록 862
process of donor suitability (sample testing for hematocrit / protein).

## 텍스트 블록 863
문진은 승인된 헌혈기록카드에 의하여 진행되어야 하며 완료 후 헌혈자가 직접 서명하고 면담을 진행한 사람이 서명하여야 한다. For used. donor who donor

## 텍스트 블록 864
the donor interview a pre-printed and approved questionnaire should be Immediately after completion, the questionnaire should be signed by the interview or and in addition by the person who carried out the verbal checked the interview answers if the answers the questions in writing.

## 텍스트 블록 865
it

## 텍스트 블록 866
is the company’s policy that

## 텍스트 블록 867
면담 방법으로 문진을 진행하는 경우, 개인비밀보호를 위한 독립된 공간이 마련되어야 한다. There interviews Separate sufficient rooms but other in observe

## 텍스트 블록 868
should be suitable donor

## 텍스트 블록 869
these verbal

## 텍스트 블록 870
interview facilities so that

## 텍스트 블록 871
are carried out in private.

## 텍스트 블록 872
rooms for the verbal donor interviews will be normally regarded as confidential. If the donor interviews are not performed in separate in booths, these booths must be sufficiently separated from each order to prevent that a donor / prospective donor might listen to or another donor’s interview.

## 텍스트 블록 873
Rev.3

## 텍스트 블록 874
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 875
개개 헌혈자가 방해 받지 않고 문진사항을 기록할 수 있도록 적정 공간이 마련되어야 한다. For space entries

## 텍스트 블록 876
donor interviews which are performed in writing by the donors, adequate should be provided for the single donors so that they can make their in private.

## 텍스트 블록 877
적정 자격을 갖추고 교육을 받은 사람이 승인된 가이드라인에 따라 헌혈자 의 병력을 평가한다. 이 사람은 의사의 관리 감독을 받아야 한다. The trained to use supervision of a physician.

## 텍스트 블록 878
donor’s medical history shall be evaluated by a suitable qualified person the

## 텍스트 블록 879
accepted guidelines. This person should work under

## 텍스트 블록 880
비정상적인 사항이 있으면 즉시 담당 의사에게 보고하며, 담당 의사는 해당 헌혈자에게서 혈장을 확보할지 여부에 대해 최종 결정을 내린다. Abnormal have the

## 텍스트 블록 881
conditions should be referred to the physician in charge who should final decision on whether the plasma may be collected from the donor.

## 텍스트 블록 882
건강 상태가 정상이고 의료 기록도 우수한 사람만을 혈장 헌혈자로 받아들인다. Only persons in normal health with a good medical history should be accepted as

## 텍스트 블록 883
plasma donors.

## 텍스트 블록 884
영구적 또는 일시적 헌혈 보류 기준을 준수한다. Criteria

## 텍스트 블록 885
for a permanent or temporary deferral have to be observed.

## 텍스트 블록 886
적어도 최초 헌혈 직전과 이후 주기적으로 건강 검진을 철저하게 실시한다. 그 결과를 기록한다. 비정상적인 사항이 있으면 담당 의사에게 보고하며, 담 당 의사는 그 헌혈자에게서 혈장을 확보할지 여부에 대해 최종 결정을 내린 다. Physical

## 텍스트 블록 887
examinations should be carefully performed, at least prior to the first

## 텍스트 블록 888
donation and at regular intervals. Its performance should be documented.

## 텍스트 블록 889
Abnormal have the

## 텍스트 블록 890
conditions should be referred to the physician in charge who should

## 텍스트 블록 891
decision on whether the plasma may be collected from the donor.

## 텍스트 블록 892
침, 문신, 피어싱에 대하여 헌혈자 대장에 정확하게 기록해 두어야 한다(문 신이나 피어싱을 한 일자와 신체 부위, 유형 포함). Any the donor record file (including kind and location on the body and date of

## 텍스트 블록 893
piercing of the body, acupuncture, or tattoos should be clearly documented in receiving).

## 텍스트 블록 894
침, 문신, 피어싱을 무균 조건에서 했다는 증거가 없다면, 그 사람은 일시적 으로 헌혈 부적격자로 처리한다. 스튜디오/시설 자체에서 발행한 확인서로 는 무균적인 시술의 증거로 인정할 수 없다. If no proof can be brought that acupuncture, tattoos, or body piercing were performed under sterile conditions, donors have to be temporary rejected. A confirmation, issued by the studios / establishments themselves cannot be regarded as acceptable proof for sterile handling.

## 텍스트 블록 895
indicate an underlying disease, which may disqualify the Therefore an approved list of commonly used drugs, which regulates

## 텍스트 블록 896
might

## 텍스트 블록 897
acceptability of donors, should be available and up to date.

## 텍스트 블록 898
Rev.3

## 텍스트 블록 899
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 900
Rev.3

## 텍스트 블록 901
E. 혈장 수집(채혈 구역) Plasma Collection (Donor Floor)

## 텍스트 블록 902
채혈 구역은 헌혈자 선별 등의 다른 작업 구역과 분리되어 있어야 하며, 충분한 공간을 갖추어야 한다. 물품 및 제품의 취급은 문서화된 절차 또는 지시에 따라 실시하고 그 결과를 기록한다.

## 텍스트 블록 903
점 검 항 목

## 텍스트 블록 904
Yes No 비고

## 텍스트 블록 905
껌을 씹는 행위를 금지한다. 다만 필요에 의해 음료수를 마시는 것은 예외 로 한다. 그러므로 헌혈 구역에 주스기나 음료수 자동 판매기 또는 음료 용

## 텍스트 블록 906
기를 두지 말아야 한다.

## 텍스트 블록 907
drinking and chewing is normally not allowed in any of the production

## 텍스트 블록 908
including the donor floor - except of drinking in case of a reaction -.

## 텍스트 블록 909
be available in the donor floor.

## 텍스트 블록 910
헌혈자는 생산 물품에 접근할 수 없어야 한다. 즉, 헌혈자가 자신의 기록 파

## 텍스트 블록 911
일(제조 문서의 일부), 병이나 백 같은 빈 혈장 용기(포장 자재), 기타 무균 물품(예; 구연산나트륨, 염화나트륨, 바늘) 또는 자신의 혈장이 든 용기(최종

## 텍스트 블록 912
용기에 포장된 제품)를 직접 소지하거나 운반하지 못하게 해야 한다.

## 텍스트 블록 913
Donors

## 텍스트 블록 914
should not have access to production material. Therefore they should

## 텍스트 블록 915
not be

## 텍스트 블록 916
allowed to carry their record files (which are manufacturing documents),

## 텍스트 블록 917
the

## 텍스트 블록 918
empty plasma containers as bottles or bags (which is packaging material)

## 텍스트 블록 919
or

## 텍스트 블록 920
any other sterile material (e.g. Sodium citrate, Sodium chloride, needles) or

## 텍스트 블록 921
the containers filled with plasma (product in the final container) on their

## 텍스트 블록 922
own.

## 텍스트 블록 923
생산 단계마다 제품 및 물품을 미생물 등의 오염으로부터 보호해야 한다.

## 텍스트 블록 924
At

## 텍스트 블록 925
every stage of production products and materials should be protected from

## 텍스트 블록 926
microbial and other contamination.

## 텍스트 블록 927
혈장 수집에 앞서 혈장 용기(병 또는 백)와 성분채혈장비의 파손 또는 오염

## 텍스트 블록 928
을 확인한다.

## 텍스트 블록 929
The

## 텍스트 블록 930
plasma container

## 텍스트 블록 931
(bottle or bag) and apheresis systems should be

## 텍스트 블록 932
inspected

## 텍스트 블록 933
for damage or contamination before being used to collect the plasma.

## 텍스트 블록 934
헌혈 이후에 플라스틱 용기에 대해서도 결함 여부를 점검한다.

## 텍스트 블록 935
Plastic

## 텍스트 블록 936
containers should also be checked after donation for any defect.

## 텍스트 블록 937
Damage to containers and any other problem or

## 텍스트 블록 938
deviations from normal

## 텍스트 블록 939
procedures which might adversely affect the quality of

## 텍스트 블록 940
the plasma should be

## 텍스트 블록 941
noted and reported.

## 텍스트 블록 942
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

공정 중에 모든 혈장 용기는 용기에 단단히 부착되는 라벨을 이용하여 명확

## 텍스트 블록 943
하게 표시해야 한다.

## 텍스트 블록 944
During the whole process all plasma containers

## 텍스트 블록 945
should be clearly labeled with

## 텍스트 블록 946
the labels sufficiently fixed on the

## 텍스트 블록 947
containers.

## 텍스트 블록 948
라벨의 종류와 부착 방법에 관한 지시 문서가 있어야 한다. There should be instructions available concerning

## 텍스트 블록 949
the type of labels and the

## 텍스트 블록 950
method of labeling.

## 텍스트 블록 951
개별혈장에 부착된 라벨을 통해 그 혈장의 출처를 추적할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 952
적어도 헌혈 확인 번호, 채혈 시설의 명칭과 주소(혈액원), 용기의 제조 번

## 텍스트 블록 953
The labels on the single plasma units must enable

## 텍스트 블록 954
to trace back to the

## 텍스트 블록 955
individual origin of the plasma. They must bear at least

## 텍스트 블록 956
the identification

## 텍스트 블록 957
number of the donation, the name and address of the

## 텍스트 블록 958
collection establishment

## 텍스트 블록 959
(source plasma establishment), the batch number of

## 텍스트 블록 960
the container, the storage

## 텍스트 블록 961
the type of anticoagulant

## 텍스트 블록 962
used and the date of collection.

## 텍스트 블록 963
추적 관리를 위해 혈장용기와 혈구 성분 분리 장치(및 기타 무균 원자재)의 제조 번호를 기록한다.

## 텍스트 블록 964
In order to ensure traceability, the batch number

## 텍스트 블록 965
of the bags or bottles and

## 텍스트 블록 966
apheresis system (as well as other sterile

## 텍스트 블록 967
softgoods) should be recorded.

## 텍스트 블록 968
원자재 배치의 혼동 방지를 위한 절차를 마련하고 철저하게 준수한다. Procedures should be installed and thoroughly

## 텍스트 블록 969
followed in order to avoid any

## 텍스트 블록 970
mix-up of softgood batches.

## 텍스트 블록 971
헌혈자는 원자재에 접근할 수 없어야 한다. 즉, 원자재를 헌혈 구역에 보관

하지 말아야 하며 (임시로라도) 안전한 장소에 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 972
Donors should not have access to softgoods. Therefore

## 텍스트 블록 973
softgoods should

## 텍스트 블록 974
normally not be stored (also not intermediately) in the

## 텍스트 블록 975
donor floor or at least

## 텍스트 블록 976
stored in a secure area.

## 텍스트 블록 977
채혈에 앞서 헌혈자 개개인에 대하여 다시 한번 신원을 확인한다. 즉, 헌혈 자는 필요한 신원 확인 정보(예; 헌혈자 번호, 헌혈자 이름 등 회사의 자체

절차에서 규정하는 바에 따라)를 구두로 제공해야 하며, 이를 헌혈자 기록

## 텍스트 블록 978
파일과 대조한다. 헌혈자 기록서 파일의 사진과 헌혈자의 외모를 대조하는

것만으로는 그 헌혈자의 신원을 "명확하게" 확인했다고 보기에 충분하지 않 다.

## 텍스트 블록 979
Each donor must again be positively identified

## 텍스트 블록 980
before venepuncture. Therefore

## 텍스트 블록 981
the

## 텍스트 블록 982
donor must be verbally asked to give the required identification information

## 텍스트 블록 983
donor number, donor name etc. as defined in the company’s own

## 텍스트 블록 984
Rev.3

## 텍스트 블록 985
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 986
procedure) which should be rechecked in the donor record file. Exclusively the

## 텍스트 블록 987
comparison of the donor’s appearance with the photograph in the donor’s

## 텍스트 블록 988
record file is not sufficient to “positively ” identify the donor.

## 텍스트 블록 989
헌혈자 신원 확인 및 채혈은 동일 작업자가 수행한다. 신원 확인 절차가 문 서로 규정되어 있어야 하며, 이를 철저하게 준수한다.

## 텍스트 블록 990
It is required that the donor identification and the venipuncture are

## 텍스트 블록 991
performed

## 텍스트 블록 992
by the same employee. The identification procedure must be defined

## 텍스트 블록 993
in writing

## 텍스트 블록 994
and thoroughly followed.

## 텍스트 블록 995
채혈 준비에 관한 엄격하고 표준화된 절차를 준수해야 하며, 그 절차가 문

## 텍스트 블록 996
서로서 명확하게 규정되어 있어야 한다. 채혈에 앞서 소독액이 완벽하게 마

르도록 하는 것이 특히 중요하다. 사용 제품에 따라 소요 시간은 다르지만,

적어도 채혈에 앞서 30초는 마르기를 기다려야 한다. 준비된 부위에 바늘을 삽입하기 전에 손가락으로 건드리지 말아야 한다.

## 텍스트 블록 997
A strict, standardised procedure for the preparation of the phlebotomy

## 텍스트 블록 998
area

## 텍스트 블록 999
must be observed and clearly defined in writing. Of particular

## 텍스트 블록 1000
importance is

## 텍스트 블록 1001
that the antiseptic solution be allowed to dry completely

## 텍스트 블록 1002
before venepuncture.

## 텍스트 블록 1003
The time taken will vary with the product used but

## 텍스트 블록 1004
should be subject to a

## 텍스트 블록 1005
minimum of 30 seconds prior to venepuncture. The

## 텍스트 블록 1006
prepared area must not be

## 텍스트 블록 1007
touched with fingers before the needle has been

## 텍스트 블록 1008
inserted.

## 텍스트 블록 1009
Collection

## 텍스트 블록 1010
of plasma by cell-separators (plasmapheresis machines)

## 텍스트 블록 1011
requires

## 텍스트 블록 1012
adequately

## 텍스트 블록 1013
trained personnel for operating such machines.

## 텍스트 블록 1014
채혈 절차가 문서로서 명확하게 규정되고 철저하게 관리되어야 한다.

## 텍스트 블록 1015
The

## 텍스트 블록 1016
collection procedure should be clearly defined in writing and carefully

## 텍스트 블록 1017
controlled.

## 텍스트 블록 1018
Rev.3

## 텍스트 블록 1019
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1020
Rev.3

## 텍스트 블록 1021
F. 가공 처리 및 검체 채취 Processing & Sampling

## 텍스트 블록 1022
가공 처리 구역(작업 구역)은 헌혈자가 접근할 수 있는 다른 구역으로부터 충분히 분리되어야 한다. 허 가 받은 사람만이 가공 처리 구역에 출입할 수 있어야 한다. 가공 처리 및 검체 채취 절차를 문서로서

명확하게 규정해 놓아야 한다. 혈장 단위 및 검체의 혼동과 오염(예; 백줄 분절의 절단 시)을 피해야 한다.

## 텍스트 블록 1023
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1024
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1025
The

## 텍스트 블록 1026
processing area should be as enclosed as possible, preferably it should be

## 텍스트 블록 1027
a

## 텍스트 블록 1028
separate room.

## 텍스트 블록 1029
기와 헌혈자 기록의 반출입을 위한 창구로 채혈 구역으로 열리는 유리창 등

## 텍스트 블록 1030
을 설치한다.

## 텍스트 블록 1031
If there is no separate room for the processing area, there should be at least a

## 텍스트 블록 1032
separating the processing area from the donor floor, with

## 텍스트 블록 1033
if applicable

## 텍스트 블록 1034
헌혈 번호 라벨을 혈장 용기, 검체 튜브, 헌혈 기록서의 헌혈 번호가 동일한

## 텍스트 블록 1035
지 재확인한다. 전자적 방식에 의한 추가 점검이나 다른 사람에 의한 점검

## 텍스트 블록 1036
방식으로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1037
Donation

## 텍스트 블록 1038
number labels must be re-checked independently to ensure that those

## 텍스트 블록 1039
on plasma

## 텍스트 블록 1040
containers, sample tubes and donation records are identical. This

## 텍스트 블록 1041
might be

## 텍스트 블록 1042
performed by a two (2)-person check or an additional check by

## 텍스트 블록 1043
electronically measures.

## 텍스트 블록 1044
The

## 텍스트 블록 1045
processing and sampling procedure should be clearly defined in writing

## 텍스트 블록 1046
and

## 텍스트 블록 1047
carefully controlled. This includes specification for the maximum time

## 텍스트 블록 1048
period

## 텍스트 블록 1049
between end of collection and start of processing and sampling.

## 텍스트 블록 1050
검체는 해당 혈장 단위를 대표할 수 있도록 조작, 관리되어야 한다.

## 텍스트 블록 1051
Samples should be representative of the unit from which they are taken.

## 텍스트 블록 1052
Therefore the

## 텍스트 블록 1053
contents of the part of the tube which still communicate with the

## 텍스트 블록 1054
container

## 텍스트 블록 1055
should be completely discharged into the container by stripping and

## 텍스트 블록 1056
the tube

## 텍스트 블록 1057
allowed to refill.

## 텍스트 블록 1058
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1059
Rev.3

## 텍스트 블록 1060
개별혈장 및 검체의 혼동과 오염(예; 백줄 분절의 절단 시)을 피해야 한다.

## 텍스트 블록 1061
Any mix-ups of units and of samples as well as

## 텍스트 블록 1062
any contamination (e.g. when

## 텍스트 블록 1063
cutting the tube segments) must be avoided.

## 텍스트 블록 1064
호할 수 있는 규정된 조건 하에서 실시되어야 한다.

## 텍스트 블록 1065
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1066
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1067
검체의 종류에 따라(예비 검체, PCR 검체, 바이러스 검사용 검체) 특정 보

## 텍스트 블록 1068
관 조건(해당되는 경우에는 냉동 조건 포함)을 명확하게 규정한다.

## 텍스트 블록 1069
For the single types of samples (back up samples,

## 텍스트 블록 1070
PCR samples, samples for

## 텍스트 블록 1071
virus marker testing) specific storage conditions

## 텍스트 블록 1072
(including the freezing

## 텍스트 블록 1073
conditions, if applicable) must be clearly specified.

## 텍스트 블록 1074
검사기관이 혈액원의 건물/도시에 있지 않은 경우, 검체를 지정된 절차에 따

## 텍스트 블록 1075
라 포장하여야 한다(적어도 검체의 종류, 냉장/얼음팩의 수와 배치, 냉장/얼

## 텍스트 블록 1076
음팩의 전처리 등을 규정한 절차). If the test laboratory is not in the same

## 텍스트 블록 1077
building / city as the source plasma

## 텍스트 블록 1078
establishment, samples should be packed

## 텍스트 블록 1079
according to a defined procedure (at

## 텍스트 블록 1080
least specifying the kind, number and

## 텍스트 블록 1081
arrangement of cooling / ice packs,

pretreatment of cooling / ice packs

## 텍스트 블록 1082
etc.).

## 텍스트 블록 1083
검사 키트 제조업체가 규정한 지정 조건 하에서 검체를 검사기관으로 운송/

## 텍스트 블록 1084
운반한다.

## 텍스트 블록 1085
The samples should be transported / shipped to

## 텍스트 블록 1086
the test laboratory under

## 텍스트 블록 1087
defined conditions as specified by the test kit manufacturer.

## 텍스트 블록 1088
안정된 조건과 정확한 검사 결과를 보증하기 위해 검체 운반 절차를 마련한

## 텍스트 블록 1089
다.

## 텍스트 블록 1090
The sample shipment should be validated as to

## 텍스트 블록 1091
guarantee stable conditions and

## 텍스트 블록 1092
finally correct test results.

## 텍스트 블록 1093
검체 채취 후 신속하게 검사하여 결과를 얻도록 해야 한다. 특히 룩백 (look-back) 대상인 경우에 신속하게 검사해야 한다.

## 텍스트 블록 1094
Samples should be tested as soon as possible after they are drawn in

## 텍스트 블록 1095
order to

## 텍스트 블록 1096
have the results at the earliest convenience, especially for the

## 텍스트 블록 1097
background of

## 텍스트 블록 1098
Look back information.

## 텍스트 블록 1099
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1100
Rev.3

## 텍스트 블록 1101
H. 혈장동결

## 텍스트 블록 1102
Plasma Freezing

## 텍스트 블록 1103
동결은 혈장 중의 불안정한 단백질(예; 응고인자)의 회수를 위하여 아주 중요한 단계로서 응고인자 및 기타 불안정한 혈장 단백의 제조에 사용될 혈장은 채혈 이후 해당 국가의 기준에 따라 신속하게 동결시

## 텍스트 블록 1104
킨다.

## 텍스트 블록 1105
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1106
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1107
혈장의 동결에 관한 사항이 문서화된 절차로 규정되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1108
Freezing of plasma should be defined in a written

## 텍스트 블록 1109
procedure.

## 텍스트 블록 1110
혈장의 동결은 채혈 직후 실시해야 하므로, 채혈 종료부터 동결 시작까지의

## 텍스트 블록 1111
최대 기간을 규정하고 문서화하여 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 1112
As freezing of plasma should be performed shortly

## 텍스트 블록 1113
after collection, the

## 텍스트 블록 1114
maximum time period between end of collection and start

## 텍스트 블록 1115
of freezing should be

## 텍스트 블록 1116
specified, documented and carefully controlled.

## 텍스트 블록 1117
동결 작업을 급속 동결기를 이용하여 실시하는 경우, 이 설비를 제작업체가

## 텍스트 블록 1118
정한 기준에 따라 사용해야 한다.

## 텍스트 블록 1119
If freezing is performed by using a flash

## 텍스트 블록 1120
freezer, this equipment should be used

## 텍스트 블록 1121
according to the manufacturers’

## 텍스트 블록 1122
specification.

## 텍스트 블록 1123
동결기 온도를 주기적으로(최소 매일, 매일 최초 가동 직전) 모니터 한다. The temperature should be monitored on a regular

## 텍스트 블록 1124
basis (at least daily and

## 텍스트 블록 1125
prior to the first run per day).

## 텍스트 블록 1126
동결 공정마다 기록을 하며 함께 처리한 혈장 단위를 표시한다.

## 텍스트 블록 1127
The single freezing processes should be

## 텍스트 블록 1128
documented and related to the units

## 텍스트 블록 1129
which were treated in the same run.

## 텍스트 블록 1130
동결기를 이용하여 동결하는 경우, 일일 생산물은 밸리데이션에 의해 설정된

## 텍스트 블록 1131
온도 기준에 부합하는 구역에 두어야 한다.

## 텍스트 블록 1132
If freezing is performed in a freezer, the daily

## 텍스트 블록 1133
production should be located in

## 텍스트 블록 1134
an area which meets the temperature

## 텍스트 블록 1135
requirements as

## 텍스트 블록 1136
shown by validation.

## 텍스트 블록 1137
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1138
Rev.3

## 텍스트 블록 1139
I. 혈장 보관, 출하 승인, 운송

## 텍스트 블록 1140
Plasma Storage, Release and Transportation

## 텍스트 블록 1141
원료혈장시설 및 혈장 보관소는 혈장을 GMP에 적합한 상태에서 올바르게 보관하여야 한다. 그러므로 냉동기/냉동실은 필요한 보관 온도(밸리데이션에 의해 규정된 조건) 및 냉동 온도를 확보하여야 한다.

## 텍스트 블록 1142
허가 받지 않은 사람의 출입을 예방할 수 있어야 한다. 혈장의 출하 승인 및 부적합 처리 절차를 규정

한 문서가 있어야 한다. 혈장 보관을 위한 규정 온도 조건에서 운반하여야 하며, 운반 절차도 밸리데이

## 텍스트 블록 1143
션 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1144
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1145
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1146
외부인이 있을 수 있는 경우(예; 업무 시간 종료 이후에 청소하는 사람, 업무

시간에 찾아오는 헌혈자(냉동기의 위치에 따라 다름))에는 원료 혈장 시설의 업무가 종료된 이후 시간에 냉동기/냉동실을 시건하여야 한다. 또한 외부인이

있을 수 있는 경우에는 혈장 보관소의 냉동기/냉동실도 야간에 시건하여야

## 텍스트 블록 1147
한다.

## 텍스트 블록 1148
Freezers / freezing rooms should be protected

## 텍스트 블록 1149
from access by unauthorized

## 텍스트 블록 1150
persons. Therefore they should be locked up

## 텍스트 블록 1151
during the closing hours of the

## 텍스트 블록 1152
source plasma establishment if external

## 텍스트 블록 1153
personnel may be present [e.g. cleaning

## 텍스트 블록 1154
donors during opening hours (depending on the

## 텍스트 블록 1155
location of the freezer)]. They

## 텍스트 블록 1156
should also be locked up during nighttime in

## 텍스트 블록 1157
plasma warehouses if external

## 텍스트 블록 1158
personnel may be present.

## 텍스트 블록 1159
오염방지를 위하여 물청소 또는 소독을 실시하여야 하므로 냉동기/ 냉동실에

## 텍스트 블록 1160
서는 목재 팔레트의 사용을 피해야 한다.

## 텍스트 블록 1161
Out of hygienic reasons wooden pallets should be

## 텍스트 블록 1162
avoided in freezers / freezing

## 텍스트 블록 1163
rooms because they might have to undergo wet

## 텍스트 블록 1164
cleaning or disinfection in order

## 텍스트 블록 1165
to prevent any risk of contamination.

## 텍스트 블록 1166
자동 성에 제거 장치를 갖춘 냉동기는 성에 제거 사이클 도중에도 최소한 규

## 텍스트 블록 1167
정 최저 온도를 유지할 수 있어야 한다. Freezers with automated defrosting must at least guarantee that the defined low

## 텍스트 블록 1168
temperature is maintained during defrosting cycles.

## 텍스트 블록 1169
냉동기/냉동실은(특히 혈장보관시설의 경우) 주 전원 공급 장치 및 예비 전원

## 텍스트 블록 1170
공급 장치("보조 전원 공급 장치")에 연결되어야 한다.

## 텍스트 블록 1171
Freezers

## 텍스트 블록 1172
/ freezing rooms -at least in plasma warehouses- should be connected

## 텍스트 블록 1173
to a

## 텍스트 블록 1174
supply.

## 텍스트 블록 1175
예비 전원 공급 장치(예, 보조발전기)의 유지를 주기적으로 점검한다. The maintenance of the reserve power supply (e.g. back up generator) should be

## 텍스트 블록 1176
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1177
tested at defined intervals.

## 텍스트 블록 1178
냉동기/냉동실은 온도 기록 장치 및 경보 장치에 연결되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1179
The

## 텍스트 블록 1180
freezers /

## 텍스트 블록 1181
freezing rooms should be

## 텍스트 블록 1182
equipped with an appropriate

## 텍스트 블록 1183
temperature

## 텍스트 블록 1184
recording and alarm device.

## 텍스트 블록 1185
경보 장치는 청각적 신호와 시각적 신호를 모두 발생시킬 수 있어야 한다. The

## 텍스트 블록 1186
alarm system should have both acoustic and optical signals.

## 텍스트 블록 1187
"실제" 경보 발생과는 별도로 냉동기의 경보 장치를 주기적으로 점검한다. 경 보 장치를 점검할 때는 프로브/센서에서 경보회사 (해당되는 경우)까지 연결

## 텍스트 블록 1188
되는 라인도 점검하여 기록한다.

## 텍스트 블록 1189
The freezer alarm device should be tested

## 텍스트 블록 1190
regularly, independently from any

## 텍스트 블록 1191
“real” alarms. The tests should include the

## 텍스트 블록 1192
complete line from the probe / sensor

## 텍스트 블록 1193
to the alarm company (if applicable)

## 텍스트 블록 1194
and should be documented.

## 텍스트 블록 1195
The alarm start temperature (alarm set) should be defined in writing as at

## 텍스트 블록 1196
lest

## 텍스트 블록 1197
two degrees Celsius colder than the warmest (maximum) storage

## 텍스트 블록 1198
temperature.

## 텍스트 블록 1199
The maximum acceptable response time should be defined.

## 텍스트 블록 1200
냉동기/냉동실의 온도를 연속적으로 기록하여야 한다. 특히 기록지 교체 후 기록지의 올바른 설치를 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 1201
The temperature within the freezer / freezing

## 텍스트 블록 1202
room should be recorded

## 텍스트 블록 1203
continuously. Special attention should be given to

## 텍스트 블록 1204
the correct installation of the

## 텍스트 블록 1205
temperature charts.

## 텍스트 블록 1206
매일 수작업에 의해 온도를 확인하고 기록한다.

## 텍스트 블록 1207
Additionally a daily manual reading should be

## 텍스트 블록 1208
performed and documented.

## 텍스트 블록 1209
자동 온도 기록값과 수작업에 의한 기록값 사이의 최대 허용 편차를 규정한

## 텍스트 블록 1210
다. 온도 기록지와 수동 기록지를 주기적으로 관리해야 한다.

## 텍스트 블록 1211
The maximum allowable difference between the

## 텍스트 블록 1212
automatic temperature recording

## 텍스트 블록 1213
and the manual reading should be defined. The

## 텍스트 블록 1214
temperature charts as well as

## 텍스트 블록 1215
the manual records should be regularly

## 텍스트 블록 1216
controlled.

## 텍스트 블록 1217
가능하면 일탈 사항(예; 차이 또는 중복/겹쳐 쓰기)이 일체 없어야 한다. 일탈

## 텍스트 블록 1218
사항이 발생되었을 경우, 원인을 조사 및 규명하고 그 내용을 기록하여 담당

## 텍스트 블록 1219
자의 승인을 받아야 한다. Any deviation (e.g. gaps or overlaps /

## 텍스트 블록 1220
overwriting) should be avoided as far as

## 텍스트 블록 1221
possible. If a deviation occurs it

## 텍스트 블록 1222
should be commented and approved in writing

## 텍스트 블록 1223
by a competent person.

## 텍스트 블록 1224
Rev.3

## 텍스트 블록 1225
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1226
Products others than plasma, intermediate

products from plasma or plasma

## 텍스트 블록 1227
samples should normally not be stored in the

## 텍스트 블록 1228
same freezer / freezing room.

## 텍스트 블록 1229
다른 냉동 제품(예; 식품)의 보관에도 사용되는 중앙 혈장 보관소(수출혈장의

수집을 위한 중간창고를 포함)의 경우에는 오염 위험성을 피하기 위해 최소

## 텍스트 블록 1230
한 충분히 떨어지게 한다. In case of a central plasma warehouse which is

## 텍스트 블록 1231
also in use for other frozen

## 텍스트 블록 1232
products (e.g. food), at least sufficient

## 텍스트 블록 1233
separation should be secured to avoid any

## 텍스트 블록 1234
risk of contamination.

## 텍스트 블록 1235
다양한 종류의 혈장 제품을 위한 별도의(그리고 충분한) 공간을 확보하고 그

## 텍스트 블록 1236
상태를 명확히 표시해야 한다. 냉동기/냉동실 외부(바람직하게는 문에 또는

문 옆에)와 냉동기/냉동실 내부에 표시한다.

## 텍스트 블록 1237
Separate (and sufficient) space should be

## 텍스트 블록 1238
allocated for the different types of

## 텍스트 블록 1239
plasma products and clearly marked as

## 텍스트 블록 1240
such. This labeling should be performed

## 텍스트 블록 1241
outside the freezer / freezing room (preferably at or beside the door) and inside

## 텍스트 블록 1242
the freezer / freezing room.

## 텍스트 블록 1243
Plasma

## 텍스트 블록 1244
should be stored at –20° C or colder.

## 텍스트 블록 1245
냉동기의 혈장 보관 온도를 점검하고 밸리데이션하여("냉동기 맵핑") 필요 보

관 조건을 충분히 충족시키도록 해야 한다.

## 텍스트 블록 1246
The

## 텍스트 블록 1247
specific storage temperature of plasma in the freezer(s) should be checked

## 텍스트 블록 1248
and validated (“freezer mapping”) so that the required storage temperature

## 텍스트 블록 1249
be sufficiently met.

## 텍스트 블록 1250
혈장보관온도 -20° C 이하의 초과가 단 한번 발생하였고, 그 상황이 72시간

## 텍스트 블록 1251
어떤 경우에도, 이러한 상황에 대하여 고객에게 통보하여, 고객이 유사한 사

## 텍스트 블록 1252
If the required storage temperature (-20°C or

## 텍스트 블록 1253
colder) is inadvertently exceeded

## 텍스트 블록 1254
for only one event and for not longer than

## 텍스트 블록 1255
72 hours and the temperature was at

## 텍스트 블록 1256
least – 5°C, the plasma may still be used

## 텍스트 블록 1257
for further fractionation. In any case

## 텍스트 블록 1258
(even if no reclassification is

## 텍스트 블록 1259
necessary) the customer should be notified about

## 텍스트 블록 1260
this event so that he will

## 텍스트 블록 1261
be able to assess the plasma quality in case of more

## 텍스트 블록 1262
than one similar

## 텍스트 블록 1263
notification (e.g. warming up in the source plasma

## 텍스트 블록 1264
establishment, in a

## 텍스트 블록 1265
central warehouse or during transportation).

## 텍스트 블록 1266
혈장, 혈장 유래 중간물질의 최대 보관 기간을 문서로 규정해 놓아야 한다.

## 텍스트 블록 1267
The maximum storage times for plasma /

## 텍스트 블록 1268
intermediates from plasma should be

## 텍스트 블록 1269
defined in writing.

## 텍스트 블록 1270
will

## 텍스트 블록 1271
Rev.3

## 텍스트 블록 1272
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

물품 및 제품에 대한 적합 승인 절차와 부적합 처리 절차가 문서화되어 있어

## 텍스트 블록 1273
야 하며, 특히 판매를 목적으로 하는 출하 승인 절차가 규정되어 있어야 한다. Written release and rejection procedures should be available for materials and

## 텍스트 블록 1274
products and in particular for the release for sale.

## 텍스트 블록 1275
혈장 또는 혈장 유래 중간물질의 출하 승인은 지정된 사람만이 해야 한다. 출 하 승인된 혈액과 출하 승인되지 않은 혈액의 혼동을 방지할 수 있는 절차가

## 텍스트 블록 1276
마련되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1277
Release of plasma or intermediate products from plasma should only be

## 텍스트 블록 1278
performed by designated personal. Procedures should be in place to avoid any

## 텍스트 블록 1279
mix-ups between unreleased and released donations.

## 텍스트 블록 1280
운반은 혈장 보관 또는 혈장 유래 중간물질의 보관 온도와 동일한 조건에서

## 텍스트 블록 1281
실시되어야 한다. 채혈 센터에서 혈장 보관소로, 그리고 제조업체로의 운반

## 텍스트 블록 1282
과정에서의 보관조건 유지 등의 정보를 제조업체에 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 1283
Transportation should be performed at the same

## 텍스트 블록 1284
temperature conditions which

## 텍스트 블록 1285
are defined for plasma storage or the storage of

## 텍스트 블록 1286
intermediates from plasma.

## 텍스트 블록 1287
Information should be provided to the manufacturer

## 텍스트 블록 1288
on how storage conditions

## 텍스트 블록 1289
are maintained from the collection centre to the

## 텍스트 블록 1290
plasma warehouse and further to

## 텍스트 블록 1291
the manufacturer.

## 텍스트 블록 1292
지하도록 검증된 시스템에 의해 운반되어야 한다.

## 텍스트 블록 1293
Plasma or intermediates from plasma should be

## 텍스트 블록 1294
transported by a system which

## 텍스트 블록 1295
has been validated to maintain the required

## 텍스트 블록 1296
storage temperature over the

## 텍스트 블록 1297
proposed maximum transportation time.

## 텍스트 블록 1298
기록계가 고장난 경우 일정시간 간격(예; 15분 마다)으로 온도를 보장해 줄

## 텍스트 블록 1299
수 있는 예비시스템을 갖추고 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1300
The temperature during transport should be continuously recorded.

## 텍스트 블록 1301
In case of any

## 텍스트 블록 1302
a back-up system should be in place, at least

## 텍스트 블록 1303
guaranteeing a discontinuous

## 텍스트 블록 1304
temperature control (e.g. every 15 minutes).

## 텍스트 블록 1305
혈장 운반을 위한 트레일러는 지정 온도에서의 사용에 적합해야 하며, 사용에

## 텍스트 블록 1306
앞서 그에 대한 적격성평가가 완료되어야 한다. Trailers for plasma transportation should be suitable

## 텍스트 블록 1307
for their use at specified

## 텍스트 블록 1308
temperature and their qualification completed

## 텍스트 블록 1309
before they are taken into use.

## 텍스트 블록 1310
운반 책임(예; 원료혈장시설/혈장 수집 회사, 혈장보관시설)이 명확히 규정되 어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1311
The responsibilities for the transportation (e.g.

## 텍스트 블록 1312
by the source plasma

## 텍스트 블록 1313
establishment plasma collection company, plasma warehouse) should be clearly

## 텍스트 블록 1314
defined.

## 텍스트 블록 1315
Rev.3

## 텍스트 블록 1316
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1317
Rev.3

## 텍스트 블록 1318
J. 양성 반응 혈장 Storage of Reactive/Positive Units

## 텍스트 블록 1319
바이러스 검사나 PCR 검사에서 양성 반응을 보인 혈장 단위는 그에 대한 최종 결정이 나올 때까지 안 전하게 보관하여야 한다. 양성 반응 혈장에 대한 추가 취급 사항(예; 특별 운송, 파기)을 기록한다. 해당

## 텍스트 블록 1320
문서에는 문제가 되는 혈장 단위가 명확하게 기록되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1321
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1322
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1323
부적합, 회수 또는 반품 물품이나 제품의 보관을 위한 별도의 장소가 구비

## 텍스트 블록 1324
되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1325
Segregated

## 텍스트 블록 1326
areas should be provided for the storage of rejected, recalled or

## 텍스트 블록 1327
returned materials or products

## 텍스트 블록 1328
Potential

## 텍스트 블록 1329
highly active material should be stored in safe and secure areas until

## 텍스트 블록 1330
they

## 텍스트 블록 1331
are destroyed or otherwise handled.

## 텍스트 블록 1332
양성 반응 혈장은 잠금 장치를 갖춘 곳에서 별도로 보관한다.

## 텍스트 블록 1333
Reactive

## 텍스트 블록 1334
units should be stored separately and under lock and key.

## 텍스트 블록 1335
혈장 단위의 추가 처리(폐기 또는 지정 조건에서 특정 인수자에게 운반) 사

## 텍스트 블록 1336
항을 명확하게 기록한다. Any further handling of such units (destruction

## 텍스트 블록 1337
or shipment under defined

## 텍스트 블록 1338
conditions to special consignees) must be clearly

## 텍스트 블록 1339
documented.

## 텍스트 블록 1340
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1341
Rev.3

## 텍스트 블록 1342
K. 원자재의 사용 승인 및 보관 Release & Storage of Softgoods

## 텍스트 블록 1343
보관 구역(및 생산 구역)의 설계와 시공은 현행 GMP 기준에 부합하여야 한다. 보관 구역은 깨끗하고 건조하여야 하며 허용 온도 조건을 유지하여야 한다. 보관 구역은 물품 및 제품을 잘 정리하여 보관할

수 있는 충분한 공간을 갖추어야 한다. 보관 구역 (및 생산 구역)은 이들 지역에서 일하지 않는 사람의

## 텍스트 블록 1344
이동 통로로 사용되지 말아야 한다.

## 텍스트 블록 1345
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1346
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1347
원자재를 입고하는 즉시 물리적 또는 행정적으로 격리 보관한다. Incoming

## 텍스트 블록 1348
softgoods should be physically or administratively quarantined

## 텍스트 블록 1349
immediately 별도 구역에 보관하는 식으로 격리 보관하는 경우, 그 지역을 명확하게 표

## 텍스트 블록 1350
after receipt.

## 텍스트 블록 1351
시하고 허가 받은 사람만이 출입할 수 있도록 한다. Where the quarantine status

## 텍스트 블록 1352
is ensured by storage in separate areas, these

## 텍스트 블록 1353
areas must be clearly marked

## 텍스트 블록 1354
and their access restricted to authorized

## 텍스트 블록 1355
personnel. 물리적 격리를 대신하여 다른 방식으로 관리하는 경우(예; 컴퓨터 시스템에

## 텍스트 블록 1356
의한 관리)에는 물리적 격리에 상응하는 보안 체계를 갖추어야 한다.

## 텍스트 블록 1357
Any

## 텍스트 블록 1358
system replacing the physical quarantine (e.g. by a computerized system)

## 텍스트 블록 1359
should give equivalent security. 포장이 파손되어 있는 경우에는 그에 따라 원자재가 영향을 받았는지 점검

## 텍스트 블록 1360
한다. 파손된 포장물은 명확하게 표시하고 점검 결과를 기록한다. Damaged cartons should be

## 텍스트 블록 1361
carefully checked to detect possibly affected

## 텍스트 블록 1362
softgoods. Such cartons should

## 텍스트 블록 1363
be clearly labelled;

## 텍스트 블록 1364
the check should be

## 텍스트 블록 1365
documented. 무균 원자재(혈장 용기, 염화나트륨이나 구연산나트륨 같은 무균 용액 등)

## 텍스트 블록 1366
제조업체는 품질 적합 성적서를 제공해야 한다. Manufacturers

## 텍스트 블록 1367
of sterile softgoods (such as plasma container, sterile solutions

## 텍스트 블록 1368
as Sodium

## 텍스트 블록 1369
Chloride or Sodium Citrate etc.) should provide a certificate of

## 텍스트 블록 1370
quality 원료혈장시설은 위의 성적서에 대한 허용 기준을 문서로서 규정해 놓아야

## 텍스트 블록 1371
compliance.

## 텍스트 블록 1372
한다. 성적서는 적어도 해당 물품의 명칭과 제조업체, 유럽 약전 기준(미국

## 텍스트 블록 1373
의 경우에는 USP)의 준수 사실, CE 인증 정보를 포함하고 있어야 한다. CE

## 텍스트 블록 1374
추가적인 정보가 필요하다. 또한 해당 물품이 무균 상태이며 발열성 물질이

## 텍스트 블록 1375
없음을 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 1376
The

## 텍스트 블록 1377
source plasma establishment should define acceptance criteria for such

## 텍스트 블록 1378
certificates in writing. These are at

## 텍스트 블록 1379
least

## 텍스트 블록 1380
the name of

## 텍스트 블록 1381
the material and its

## 텍스트 블록 1382
manufacturer, confirmation of compliance with European Pharmacopoeia (in the

## 텍스트 블록 1383
U.S.A. at least with the USP) requirements and the CE marking.

## 텍스트 블록 1384
If there is no

## 텍스트 블록 1385
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1386
CE marking available, further

## 텍스트 블록 1387
information is required, including the composition

## 텍스트 블록 1388
of the plasma container

## 텍스트 블록 1389
and its specification, a description of the sterilization

## 텍스트 블록 1390
procedure and the

## 텍스트 블록 1391
site where sterilization is performed,

## 텍스트 블록 1392
information on the

## 텍스트 블록 1393
production and

## 텍스트 블록 1394
quality control of anticoagulant solution.

## 텍스트 블록 1395
Furthermore it

## 텍스트 블록 1396
should be confirmed that the materials are sterile and

## 텍스트 블록 1397
pyrogen free.

## 텍스트 블록 1398
원료혈장시설의 책임자는 이들 물품에 대하여 원료혈장시설에서의 사용을

## 텍스트 블록 1399
승인한다. 충분한 정보를 구비한 성적서의 확보는 사용 승인을 위한 최소한 의 기준이다.

## 텍스트 블록 1400
Responsible

## 텍스트 블록 1401
personnel of the source plasma establishment should release these

## 텍스트 블록 1402
sterile materials for use in the source plasma establishment. The availability of

## 텍스트 블록 1403
certificates with sufficient information should be the minimum criteria for

## 텍스트 블록 1404
the

## 텍스트 블록 1405
release. 원자재는 작업자 출입구 또는 생물위해 폐기물 배출구 등의 통로와 인접하

## 텍스트 블록 1406
지 않은 지정 장소에 보관한다.

## 텍스트 블록 1407
Softgoods

## 텍스트 블록 1408
should be stored in designated areas which are not adjacent to a

## 텍스트 블록 1409
pass

## 텍스트 블록 1410
e.g. to a personnel entry or

## 텍스트 블록 1411
to an exit for biohazard waste

## 텍스트 블록 1412
material. 위생적인 이유 때문에 무균 원자재의 보관 구역에서는 목재 팔레트를 사용

## 텍스트 블록 1413
하지 말아야 한다. Out

## 텍스트 블록 1414
of hygienic reasons wooden pallets should be avoided for the storage of

## 텍스트 블록 1415
sterile softgoods. 원자재는 제조단위를 구분하고 재고 회전이 가능한 방식으로 보관한다. Softgoods

## 텍스트 블록 1416
should be stored in an orderly fashion to permit batch segregation

## 텍스트 블록 1417
and stock 원자재의 보관과 사용은 선입선출 방식에 따라 실시하며, 다른 재고 관리

## 텍스트 블록 1418
rotation .

## 텍스트 블록 1419
기법으로서 유효 일자를 활용하는 방법도 가능하다. Storage

## 텍스트 블록 1420
and use of softgoods should follow the first in / first out procedure,

## 텍스트 블록 1421
the

## 텍스트 블록 1422
use of the expiry dates as an alternative inventory management technique

## 텍스트 블록 1423
is 혈장 단위와 그 혈장 단위의 수집에 사용된 무균 원자재 사이의 관계를 추

## 텍스트 블록 1424
also acceptable.

## 텍스트 블록 1425
적할 수 있어야 한다. It

## 텍스트 블록 1426
is important to ensure traceability between the plasma units and the sterile

## 텍스트 블록 1427
softgoods which were used in order to collect the units. (일일 생산을 위해) 아직 사용되지 않은 원자재는 그 상태를 명확히 표시하

## 텍스트 블록 1428
여 현재 사용 중인 것과 혼동되지 않도록 한다. 또는 사용 중인 제조단위를

## 텍스트 블록 1429
명확하게 표시할 수도 있다. Softgoods

## 텍스트 블록 1430
not yet in use (for the daily production) should be clearly labeled as

## 텍스트 블록 1431
such

## 텍스트 블록 1432
in order to avoid mix-ups with the current lots in use; alternatively the

## 텍스트 블록 1433
current lots in use may be clearly labeled. 원자재는 제조업체가 설정한 적정 조건에서 보관한다.

## 텍스트 블록 1434
Softgoods

## 텍스트 블록 1435
should be stored under appropriate conditions established by the

## 텍스트 블록 1436
manufacturer.

## 텍스트 블록 1437
Rev.3

## 텍스트 블록 1438
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1439
Rev.3

## 텍스트 블록 1440
특별한 보관 온도 조건이 필요한 경우(예;

## 텍스트 블록 1441
"실온")에는 그 조건이 유지되

## 텍스트 블록 1442
어야 하며 주기적으로 점검하고 모니터 한다. storage Where

## 텍스트 블록 1443
special

## 텍스트 블록 1444
temperature

## 텍스트 블록 1445
conditions are

## 텍스트 블록 1446
required (e.g.

## 텍스트 블록 1447
“room

## 텍스트 블록 1448
temperature”)

## 텍스트 블록 1449
these should be provided, checked and regularly monitored.

## 텍스트 블록 1450
허용 온도 범위가 절차 문서에 규정되어 있어야 한다. 작업실 온도의 모니

## 텍스트 블록 1451
터는 교정된 온도계를 이용하여 적어도 매일 실시한다. The acceptable temperature

## 텍스트 블록 1452
range should be specified in a written procedure.

## 텍스트 블록 1453
Monitoring of room

## 텍스트 블록 1454
temperature should be performed at least on a daily basis

## 텍스트 블록 1455
using a calibrated

## 텍스트 블록 1456
thermometer.

## 텍스트 블록 1457
L. 불만 처리 및 룩백 정보 Complaints & Look Back Information

## 텍스트 블록 1458
불만 사항은 문서 절차에 따라 처리하고 통계적으로 평가한다. 헌혈 혈액 각각에 대하여 헌혈자부터 최

종 제품까지 추적 할 수 있는 시스템이 구비되어 있어야 한다. 마지막 음성 반응을 보인 헌혈 시점 이 전 최소 6개월 동안(또는 해당 국가의 기준에 따라) 실시된 예전의 헌혈 혈액을 추적할 수 있는 룩백

## 텍스트 블록 1459
(look-back) 시스템을 구비하여야 한다.

## 텍스트 블록 1460
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1461
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1462
모든 불만 사항을 세심하게 조사하고 통계적으로 평가한다.

## 텍스트 블록 1463
All

## 텍스트 블록 1464
complaints must be carefully investigated and part of statistical evaluation.

## 텍스트 블록 1465
Written

## 텍스트 블록 1466
procedures must exist

## 텍스트 블록 1467
for recalling defective plasma units or units

## 텍스트 블록 1468
suspected

## 텍스트 블록 1469
of being defective.

## 텍스트 블록 1470
이 절차 문서는 필요에 따라 룩백 절차도 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 1471
These

## 텍스트 블록 1472
written procedures must encompass any look back procedures which

## 텍스트 블록 1473
may be

## 텍스트 블록 1474
necessary.

## 텍스트 블록 1475
모든 불만 사항을 가능한 신속하게 처리하고 조사한다.

## 텍스트 블록 1476
All

## 텍스트 블록 1477
complaints should be dealt with and investigated as quickly as possible.

## 텍스트 블록 1478
예전에 바이러스 검사에서 음성이었던 헌혈자가 양성반응을 보인 경우, 룩 백 정보를 고객에게 제공해야 한다. HIV 1/2(가능한 경우 p24-HIV-1 항

## 텍스트 블록 1479
원), HBsAg, HCV(PCR 검사 결과를 포함)가 이에 해당된다.

## 텍스트 블록 1480
Look

## 텍스트 블록 1481
donation

## 텍스트 블록 1482
back information must be forwarded to the customer if a subsequent

## 텍스트 블록 1483
from a donor previously found negative for viral markers,

## 텍스트 블록 1484
is found

## 텍스트 블록 1485
reactive for

## 텍스트 블록 1486
any of

## 텍스트 블록 1487
the viral markers. These are actually HIV 1 / 2

## 텍스트 블록 1488
(p24-HIV-1 Antigen, as

## 텍스트 블록 1489
far as performed), HBsAg, HCV,

## 텍스트 블록 1490
including PCR test

## 텍스트 블록 1491
results.

## 텍스트 블록 1492
L.6 헌혈자가 CJD 증세를 보이거나 관련 건강 기준에 부합되지 못했거나 또는

## 텍스트 블록 1493
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

바이러스 검사가 적절한 절차에 따라 실행되지 못했음이 발견된 경우에도

## 텍스트 블록 1494
룩백 정보를 제공해야 한다. Look

## 텍스트 블록 1495
back information must also be given if the donor develops CJD or did

## 텍스트 블록 1496
not meet

## 텍스트 블록 1497
the relevant health criteria or if it is discovered that testing for viral

## 텍스트 블록 1498
markers has not been carried out according to agreed procedures. 뇌척수경막 이식자, 뇌하수체 유래 물질 투여를 받은 사람 또는 가족 병력

## 텍스트 블록 1499
The

## 텍스트 블록 1500
mutual

## 텍스트 블록 1501
information system should also include information about any

## 텍스트 블록 1502
donor who

## 텍스트 블록 1503
is subsequently found to have a risk factor for CJD, e.g. family

## 텍스트 블록 1504
history or

## 텍스트 블록 1505
treatment with substances of pituitary origin or recipients of dura

## 텍스트 블록 1506
mater

## 텍스트 블록 1507
grafts.

## 텍스트 블록 1508
룩백 기간은 마지막 음성 반응을 보인 헌혈 이전 최소 6개월 동안 (또는,

## 텍스트 블록 1509
해당 국가의 기준에 따라)실시된 모든 이전 헌혈을 포함한다.

## 텍스트 블록 1510
The

## 텍스트 블록 1511
Look back period should include all previous donations for at

## 텍스트 블록 1512
least 6

## 텍스트 블록 1513
months

## 텍스트 블록 1514
prior to the last negative donation.

## 텍스트 블록 1515
마지막 음성 반응을 보인 혈장에 대한 검색 작업은 양성 반응을 보이거나

## 텍스트 블록 1516
룩백 정보 대상이 된 검체/혈장에 대하여 이전 5년간을 대상으로 한다(또

## 텍스트 블록 1517
는, 해당 국가의 기준에 따름).

## 텍스트 블록 1518
The

## 텍스트 블록 1519
search for the last negative unit should go back for 5 years prior to the

## 텍스트 블록 1520
sample / unit tested reactive or caused the look back information.

## 텍스트 블록 1521
룩백 정보를 가능한 신속하게 고객(수입업자/분획 시설)에게 제공하여야 한 다.

## 텍스트 블록 1522
Look

## 텍스트 블록 1523
back information should be sent to the customer (importer / fractionation

## 텍스트 블록 1524
facility) as soon as possible (without culpable delay).

## 텍스트 블록 1525
확인/보완 검사 결과를 가능한 신속하게 분획 시설로 보낸다.

## 텍스트 블록 1526
Results

## 텍스트 블록 1527
forwarded

## 텍스트 블록 1528
of confirmatory / supplementary test results should additionally be

## 텍스트 블록 1529
to the fractionating facility as soon as possible (without culpable

## 텍스트 블록 1530
delay).

## 텍스트 블록 1531
Rev.3

## 텍스트 블록 1532
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1533
Rev.3

## 텍스트 블록 1534
M. 문서 관리 Documentation

## 텍스트 블록 1535
문서는 품질 보증 시스템의 핵심 부분을 구성한다. 방법서 및 기타 절차 문서, 기록서, 헌혈자 기록 파 일, 컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어에 대한 설명서, 프로토콜(예; 감사, 불만 처리, 오류, 사고 등), 룩백,

## 텍스트 블록 1536
교육 기록서는 문서 관리 시스템의 중요한 부분이다.

## 텍스트 블록 1537
갖추어야 한다. 회사 자체의 문서 관리 시스템을 문서로 규정해 놓아야 한다. 최소 보관 기간을 준수한다.

## 텍스트 블록 1538
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1539
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1540
승인된 책임자가 문서를 승인하고 일자를 기재한 다음에 서명한다.

## 텍스트 블록 1541
Documents

## 텍스트 블록 1542
should be approved, dated and signed by appropriate and

## 텍스트 블록 1543
authorized persons. 문서에는 제목과 특성, 목적이 명확하게 제시되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1544
Documents

## 텍스트 블록 1545
should have unambiguous contents;

## 텍스트 블록 1546
title, nature and purpose

## 텍스트 블록 1547
should be clearly 보기 좋고 쉽게 점검할 수 있도록 문서를 구성한다.

## 텍스트 블록 1548
stated.

## 텍스트 블록 1549
They 복사된 문서는 명확하고 읽을 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1550
should be laid out in an orderly fashion and be easy to check.

## 텍스트 블록 1551
Reproduced 문서를 정기적으로 검토하고 최신 상태로 갱신해야 한다. Documents 문서를 개정하는 경우에 이전 문서의 사용을 방지할 수 있는 시스템이 구

## 텍스트 블록 1552
documents should be clear and legible.

## 텍스트 블록 1553
should be regularly reviewed and kept up-to-date.

## 텍스트 블록 1554
비되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1555
When

## 텍스트 블록 1556
a document has been revised, systems should be operated to prevent

## 텍스트 블록 1557
inadvertent use of superseded documents. 데이터를 기재하는 문서의 경우(예; 헌혈자 기록 파일)에는 데이터를 명확

## 텍스트 블록 1558
하고 읽기 쉽고 지워지지 않게 기재해야 한다. 데이터 기재를 위한 공간이

## 텍스트 블록 1559
충분해야 한다.

## 텍스트 블록 1560
Where documents (e.g. donor

## 텍스트 블록 1561
record files) require the entry of data, these

## 텍스트 블록 1562
entries should be made in

## 텍스트 블록 1563
clear, legible, indelible handwriting. Sufficient space

## 텍스트 블록 1564
should be provided 모든 기록은 각 조치가 취해진 동시에 작성하거나 완성한다.

## 텍스트 블록 1565
for such entries.

## 텍스트 블록 1566
The 문서에 기재된 사항을 수정할 때는 일자를 기재하고 서명한다. 수정을 하 여도 최초 정보 사항을 알아볼 수 있어야 한다. 수정 사항을 이해하는데

## 텍스트 블록 1567
records should be made or completed at the time each action is taken.

## 텍스트 블록 1568
필요하다면 수정의 이유도 기록한다.

## 텍스트 블록 1569
Any alteration made to the

## 텍스트 블록 1570
entry on a document should be signed and dated;

## 텍스트 블록 1571
the alteration should permit

## 텍스트 블록 1572
the reading of

## 텍스트 블록 1573
the original

## 텍스트 블록 1574
information. The

## 텍스트 블록 1575
reason for

## 텍스트 블록 1576
the alteration should

## 텍스트 블록 1577
be recorded if

## 텍스트 블록 1578
this is appropriate for

## 텍스트 블록 1579
understanding the alteration.

## 텍스트 블록 1580
M.10 지시 문서 또는 절차 문서를 준수하지 못하는 일탈 사항이 가능한 없어야

## 텍스트 블록 1581
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1582
한다. 일탈이 발생하는 경우에는 책임자가 문서로서 승인해야 한다.

## 텍스트 블록 1583
Any deviation from instructions or procedures should

## 텍스트 블록 1584
be avoided as far as

## 텍스트 블록 1585
possible.

## 텍스트 블록 1586
If a

## 텍스트 블록 1587
deviation occurs, it should be approved in writing by a

## 텍스트 블록 1588
competent person.

## 텍스트 블록 1589
일탈기록은 승인된 구체적인 설명을 포함하여야 한다. Records should include notes on special problems

## 텍스트 블록 1590
including details with signed

## 텍스트 블록 1591
authorisation for any deviation.

## 텍스트 블록 1592
헌혈자 기록 파일은 중요한 제조 문서이므로, 허가 받지 않은 사람(헌혈자

## 텍스트 블록 1593
포함)이 헌혈자 기록 파일에 접근하지 못하게 해야 한다. Donor

## 텍스트 블록 1594
record files are an important part of manufacturing documents, therefore

## 텍스트 블록 1595
unauthorised persons (including the donors) should not have access to them. 부적격 헌혈자에 대한 파일은 업무 시간 중에도 시건 장치를 갖춘 곳에 보

## 텍스트 블록 1596
관해야 하며(예; 잠금 장치를 갖춘 캐비닛이나 보관실), 허가 받은 사람만

## 텍스트 블록 1597
이 접근할 수 있도록 해야 한다. Files

## 텍스트 블록 1598
of rejected donors should be stored under look and key (e.g.

## 텍스트 블록 1599
in locked

## 텍스트 블록 1600
cabinets or in locked rooms), also during working hours and limited access by

## 텍스트 블록 1601
authorized persons should be secured. 헌혈자 기록 파일은 보기 좋고 쉽게 점검할 수 있도록 구성해야 한다. 그 러므로 파일 폴더는 낱장으로 떨어지는 부분이 없어야 한다. 낱장으로 떨

## 텍스트 블록 1602
어지는 부분이 있으면 정보 혼동이나 손실의 위험성이 있다.

## 텍스트 블록 1603
Donor

## 텍스트 블록 1604
record files should be laid out in an orderly fashion and be easy to

## 텍스트 블록 1605
check.

## 텍스트 블록 1606
Therefore file folders should not contain loose pages which also might

## 텍스트 블록 1607
be a 헌혈자 평가 또는 헌혈 프로세스를 시작했지만 완료하지 못한 경우에는 그

## 텍스트 블록 1608
risk for loss or mix up of information.

## 텍스트 블록 1609
이유를 헌혈자 파일에 기록한다. 헌혈자 파일에 기재 사항 누락 등이 없어

## 텍스트 블록 1610
야 한다.

## 텍스트 블록 1611
If

## 텍스트 블록 1612
a donor evaluation or the donation process was started but could not be

## 텍스트 블록 1613
finished,

## 텍스트 블록 1614
the reason for this incomplete process should be explained in the

## 텍스트 블록 1615
donor file. There should be no unexplained gaps or missing entries in the

## 텍스트 블록 1616
회보장번호, 사진 등)가 포함되어야 한다. Donor

## 텍스트 블록 1617
record files should contain a clear and up-to date donor photo (photos

## 텍스트 블록 1618
should

## 텍스트 블록 1619
be taken in front of a suitable background)

## 텍스트 블록 1620
in order

## 텍스트 블록 1621
to assure

## 텍스트 블록 1622
sufficient

## 텍스트 블록 1623
identification.

## 텍스트 블록 1624
헌혈자 기록 파일은 각 헌혈에 관한 관련 정보를 포함하고 있어야 한다.

관한 관련 정보를 포함하고 있어야 한다. 또한 헌혈 실패의 경우에도 그

사항을 헌혈자 기록 파일에 기록해야 한다.

## 텍스트 블록 1625
The donor

## 텍스트 블록 1626
record file should

## 텍스트 블록 1627
indicate each single donation and related

## 텍스트 블록 1628
measures. The documentation must

## 텍스트 블록 1629
enable the path of each donation and

## 텍스트 블록 1630
Rev.3

## 텍스트 블록 1631
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1632
indicate at least the donor name and

## 텍스트 블록 1633
number, the donation number as well as

## 텍스트 블록 1634
the results of the medical

## 텍스트 블록 1635
examinations, screening and interview results and

## 텍스트 블록 1636
any other

## 텍스트 블록 1637
relevant

## 텍스트 블록 1638
information concerning the donor’s health.

## 텍스트 블록 1639
Also

## 텍스트 블록 1640
unsuccessful donations should be

## 텍스트 블록 1641
recorded in the donor record file.

## 텍스트 블록 1642
성분채혈장비, 모세혈 원심분리기, 저울 등 주요 장비에 대한 기록을 유지

## 텍스트 블록 1643
해야 하며, 이 기록에는 밸리데이션, 교정, 유지 관리, 세척 및 보수 작업

## 텍스트 블록 1644
등에 대한 정보를 작업을 실시한 사람과 실시일자를 포함한다.

## 텍스트 블록 1645
Log books should be kept

## 텍스트 블록 1646
for

## 텍스트 블록 1647
major or critical equipment recording, e.g.

## 텍스트 블록 1648
microhematocrit centrifuges, scales etc. and contain

## 텍스트 블록 1649
information about any

## 텍스트 블록 1650
validation, calibration, maintenance, cleaning or repair

## 텍스트 블록 1651
including the dates and identity of people who carried out these

## 텍스트 블록 1652
operations.

## 텍스트 블록 1653
동 기록에는 주요한 수리, 정기점검 및 밸리데이션 이후 재사용 승인사항

## 텍스트 블록 1654
도 포함되어야 한다. They

## 텍스트 블록 1655
should also contain the approval of return to use after validation and

## 텍스트 블록 1656
planned maintenance as well after major repairs. 주요 장비 및 제품 처리 구역의 사용에 대한 일지 형식의 기록이 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1657
Logbooks

## 텍스트 블록 1658
should record in chronological order the use of major or critical

## 텍스트 블록 1659
and the areas where the products have been processed. equipment 헌혈자의 선정과 혈장의 처리 및 품질 관리에 관련된 문서는 법적 기준에

## 텍스트 블록 1660
따라 보관해야 한다. 수출용 혈장의 경우에 최소 보관 기간은 수입국의 법

적 기준에 부합해야 한다. 특수 면역 헌혈자로부터의 헌혈에 대한 문서 보

## 텍스트 블록 1661
관 기준은 다를 수 있다. Documents

## 텍스트 블록 1662
related to the selection of donors and the preparation and quality

## 텍스트 블록 1663
control of

## 텍스트 블록 1664
plasma should be retained according to the legal regulations. For

## 텍스트 블록 1665
exported

## 텍스트 블록 1666
plasma the minimum storage time should also comply with the legal

## 텍스트 블록 1667
requirements of the importing country. Different storage times may be defined

## 텍스트 블록 1668
in case of donations from immunized donors. 문서 보관 기간이 문서로서 규정되어 있어야 한다(원료혈장시설에서의 보

## 텍스트 블록 1669
관 및 외부 보관시설에서의 보관).

## 텍스트 블록 1670
The

## 텍스트 블록 1671
document storage time (specified for the storage in the source plasma

## 텍스트 블록 1672
establishment and in an external warehouse, if applicable) should be defined

## 텍스트 블록 1673
in

## 텍스트 블록 1674
검사 결과, 운반 문서, 룩백 정보 통지에 필요한 문서)는 원료 혈장시설 또 는 혈장보관시설에서 적합한 기간 동안(예; 2년 주기 실사인 경우 2년) 보

## 텍스트 블록 1675
관해야 한다.

## 텍스트 블록 1676
If an off site document storage is used, actual

## 텍스트 블록 1677
documents (e.g. donor record

## 텍스트 블록 1678
documents needed for customer Look

## 텍스트 블록 1679
back information) should be stored in the

## 텍스트 블록 1680
source plasma establishment or the

## 텍스트 블록 1681
plasma warehouse for a suitable time

## 텍스트 블록 1682
period (e.g. two years corresponding to

## 텍스트 블록 1683
a two year’s inspection frequency).

## 텍스트 블록 1684
Rev.3

## 텍스트 블록 1685
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

규정된 전체 보관 기간 동안 문서를 문서의 손실이나 훼손이 없도록 적절

## 텍스트 블록 1686
하게 보관할 수 있는 조건을 갖추어야 한다. Archiving conditions must be suitable to permit

## 텍스트 블록 1687
the storage of documents

## 텍스트 블록 1688
during the complete storage time period as defined;

## 텍스트 블록 1689
any damage or loss of

## 텍스트 블록 1690
documents should be avoided.

## 텍스트 블록 1691
기본 문서 보존 기준을 문서로 규정해 놓는다(특히 수해, 화재, 도난, 기타

손실에 대비한 대책과 관련). 보존 문서에의 접근(원료혈장시설 또는 혈장

보관시설 및 사외 보관시설에 보존 중인 문서)을 제한해야 하며 그 내용을 문서로 규정해 놓아야 한다.

## 텍스트 블록 1692
The basic archiving requirements should be defined in writing (especially with

## 텍스트 블록 1693
regard to waterproof, fireproof, theft or other loss). The access to

## 텍스트 블록 1694
archived

## 텍스트 블록 1695
documents (in the source plasma establishment or the plasma warehouse as

## 텍스트 블록 1696
well as in an external warehouse) should be restricted and

## 텍스트 블록 1697
defined in writing.

## 텍스트 블록 1698
N. 정보 처리 시스템

## 텍스트 블록 1699
Data Processing Systems

## 텍스트 블록 1700
정보 처리 시스템은 민감한 시스템이며 주의 깊게 구축하고 점검하여야 한다.

## 텍스트 블록 1701
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1702
시스템 구성 요소와 기능, 모든 작업자 인터페이스에 대해 설명한 문서가 있어야 한다. 이 문서는 적어도 하드웨어와 소프트웨어, 주변 장치에 대한

구체적인 규격을 포함하고 있어야 한다. 또한 환경 기준 및 제약 조건, 모

## 텍스트 블록 1703
든 구성 요소 인터페이스와 데이터베이스 구조(예, 파일 크기 및 출력 형

식)를 기술한 시스템 운영 흐름도 또는 개략도, 시스템 가동 시기 및 방법 을 규정한 방법서 등이 포함되어야 한다. 방법서는 오류 처리 및 재난 복

## 텍스트 블록 1704
의 수동 및 자동 운영에 관한 모든 사항을 다루어야 한다.

## 텍스트 블록 1705
A written description of the system elements and

## 텍스트 블록 1706
designed to perform and all human interactions

## 텍스트 블록 1707
their functions that it is

## 텍스트 블록 1708
should be available. The

## 텍스트 블록 1709
documentation should include at least a detailed

## 텍스트 블록 1710
software and peripheral devices, including the

## 텍스트 블록 1711
environmental requirements and

## 텍스트 블록 1712
limitations, diagrams or flow charts of the

## 텍스트 블록 1713
system’s operation describing all

## 텍스트 블록 1714
component interfaces and all database

## 텍스트 블록 1715
structures (e.g. file sizes and output

## 텍스트 블록 1716
formats), SOP’s defining when and how the system is used. Such SOP’s

## 텍스트 블록 1717
should address all manual and automated

## 텍스트 블록 1718
interactions with the system

## 텍스트 블록 1719
including routine, maintenance and diagnostic

## 텍스트 블록 1720
procedures and procedures for

## 텍스트 블록 1721
handling errors and disasters.

## 텍스트 블록 1722
Rev.3

## 텍스트 블록 1723
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1724
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1725
데이터 보호에 관한 국내법 및 국제 규칙을 고려해야 한다. 전자 패스워드

를 주기적으로 변경하고(재사용하지 않고) 불필요한 사람과 권한을 상실한

## 텍스트 블록 1726
사람의 접속을 차단함으로써 데이터베이스의 보안 관리를 강화해야 한다. protection have to be taken into International rules and national laws on data

## 텍스트 블록 1727
consideration. Security of the database

## 텍스트 블록 1728
should be maintained especially by

## 텍스트 블록 1729
periodically re-arranging electronic

## 텍스트 블록 1730
passwords (without reuse) and by

## 텍스트 블록 1731
removing unnecessary and outdated access.

## 텍스트 블록 1732
허가 받은 사람만이 컴퓨터에 데이터를 입력하거나 저장된 데이터를 수정

## 텍스트 블록 1733
할 수 있어야 하며, 핵심 데이터의 입력 결과를 별도로 점검해야 한다. Only

## 텍스트 블록 1734
authorised persons should be able to enter or modify data in the

## 텍스트 블록 1735
the result of entry of critical data should be independently checked.

## 텍스트 블록 1736
변경 및 삭제에 대한 기록이 있어야 한다.

## 텍스트 블록 1737
There should be a record of changes and deletions.

## 텍스트 블록 1738
정보 처리 시스템에 저장된 데이터를 읽기 쉬운 형태로 용이하게 활용할

## 텍스트 블록 1739
수 있어야 한다. 안정적인 저장 매체를 이용해 데이터를 주기적으로 보관

## 텍스트 블록 1740
해야 하며 별도공간(offsite)"에 두어야 한다. Data stored by these systems shall be made

## 텍스트 블록 1741
readily available in legible form.

## 텍스트 블록 1742
Data should be archived periodically using

## 텍스트 블록 1743
a long-term stable medium and

## 텍스트 블록 1744
placed “offsite”.

## 텍스트 블록 1745
O. 경향 분석 Trending

## 텍스트 블록 1746
경향 분석 평가는 문제화되기 전에 일탈을 파악하는데 중요한 도구이다.

## 텍스트 블록 1747
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1748
규정된 정상값 또는 정상적인 패턴과 다른 부분을 주기적으로 통계 평가 하고 그 기록을 유지하여야 한다. 통계적 평가의 대상을 예로 들면 다음과

## 텍스트 블록 1749
같다.

## 텍스트 블록 1750
Rev.3

## 텍스트 블록 1751
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1752
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1753
Rev.3

## 텍스트 블록 1754
The facility should evaluate statistical

## 텍스트 블록 1755
variations from the usual pattern or

## 텍스트 블록 1756
from given normal values. Evaluation

## 텍스트 블록 1757
should take place on a regular basis.

## 텍스트 블록 1758
Examples for the statistical

## 텍스트 블록 1759
evaluations are:

## 텍스트 블록 1760
category)

## 텍스트 블록 1761
P. 작업자 및 조직 Personnel & Organization

## 텍스트 블록 1762
회사의 계층적 구조(보고 계통)를 보여 주는 실제적(일자 표기)이고 승인된 조직도가 있어야 한다. 조직 도 및 업무분장은 회사의 내부 절차에 따라 승인한다. 업무분장은 해당 직무 수행자와 그 사람의 상위

## 텍스트 블록 1763
직급 책임자가 서명하여야 한다.

## 텍스트 블록 1764
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1765
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1766
In general at least one physician should be

## 텍스트 블록 1767
available in a source plasma

## 텍스트 블록 1768
establishment during the normal opening hours, when donors might be present

## 텍스트 블록 1769
(medical coverage).

## 텍스트 블록 1770
미국의 경우 혈액원에 의사가 적어도 "법적"으로 그 시설에서 근무하면서

신속하게 올 수 있는 경우(연락 이후 최대 15분 이내)도 인정된다. 이 경우

## 텍스트 블록 1771
에 적어도 잘 훈련된 의사 대체인력(physician substitute)이 업무 시간 중에 현장에 근무하면서 의사의 업무를 수행해야 한다.

## 텍스트 블록 1772
However, currently a physician who is at least

## 텍스트 블록 1773
“constructively” on the premises

## 텍스트 블록 1774
but easily within reach (within max. 15 minutes after being contacted) is still

## 텍스트 블록 1775
acceptable for source plasma

## 텍스트 블록 1776
establishments as it is the rule in the

## 텍스트 블록 1777
U.S.A.Inthiscaseatleastawell-trainedPhysicianSubstitutemustbeonsiteduringthewholeh

## 텍스트 블록 1778
oursofoperation,takingoverthedutiesofthephysician.

## 텍스트 블록 1779
의사 대체인력은 모든 관련 분야에 대하여 충분히 교육 받아야 한다. 의사 는 의사 대체인력의 교육과 그의 업무 평가에 충분히 관여해야 한다.

## 텍스트 블록 1780
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1781
The Physician Substitute must be sufficiently

## 텍스트 블록 1782
trained in all relevant areas. The

## 텍스트 블록 1783
physician in charge must be sufficiently

## 텍스트 블록 1784
involved in the training of the

## 텍스트 블록 1785
Physician Substitute as well as in his / her

## 텍스트 블록 1786
evaluation.

## 텍스트 블록 1787
면허증이 있는 의사가 의사 대체인력을 철저하게 감독해야 한다. 어떤 경우이건 의사와 의사 대체인력 사이의 공식적인 관계가 절차 문서를

통해 규정되어 있어야 한다. 이 문서에는 회의 기록, 문제 및 특수 사항의

## 텍스트 블록 1788
논의, 훈련, 헌혈자의 불만 사항, 헌혈자 대우 등에 대한 사항을 포함하고 있

## 텍스트 블록 1789
어야 한다. There must be a strong supervision of the

## 텍스트 블록 1790
Physician Substitute by a licensed

## 텍스트 블록 1791
Physician. In any case a formulized

## 텍스트 블록 1792
interaction between the physician and the

## 텍스트 블록 1793
Physician Substitute must be

## 텍스트 블록 1794
secured by a written procedure. This should

## 텍스트 블록 1795
include documentation of meetings, discussion of problems / special questions,

## 텍스트 블록 1796
training, donor

## 텍스트 블록 1797
complaints, donor treatment etc.

## 텍스트 블록 1798
생산 구역 또는 보관 구역에서 근무하는 모든 작업자에게 충분한 교육을 제

## 텍스트 블록 1799
공해야 한다.

## 텍스트 블록 1800
Sufficient training should be provided for all

## 텍스트 블록 1801
the personnel whose duties take

## 텍스트 블록 1802
them into production areas or storage areas.

## 텍스트 블록 1803
GMP 이론과 실무에 대한 기본 교육 이외에도, 신입 사원은 담당 업무에 대

## 텍스트 블록 1804
한 교육도 받아야 한다. Besides the basis training on theory and practice

## 텍스트 블록 1805
of GMP, newly recruited

## 텍스트 블록 1806
personnel should receive training appropriate to the

## 텍스트 블록 1807
duties assigned to them.

## 텍스트 블록 1808
교육은 지속적으로 실시되어야 하며 교육의 실질적 효과도 주기적으로 평가

## 텍스트 블록 1809
한다.

## 텍스트 블록 1810
Continuing training should also be given, and its

## 텍스트 블록 1811
practical effectiveness should

## 텍스트 블록 1812
be periodically assessed.

## 텍스트 블록 1813
승인된 교육 프로그램이 있어야 하며 교육 기록도 유지해야 한다. Approved training programs should be available

## 텍스트 블록 1814
and training records should be

## 텍스트 블록 1815
kept.

## 텍스트 블록 1816
구체적인 위생 관리 프로그램을 수립하고 업무 영역별 특성에 맞추어 적용

## 텍스트 블록 1817
한다.

## 텍스트 블록 1818
Detailed hygiene programs should be established

## 텍스트 블록 1819
and adapted to the different

## 텍스트 블록 1820
needs within the facility.

## 텍스트 블록 1821
생산 구역의 모든 작업자에 대하여 채용 시에 건강 검진을 실시한다. 최초

건강 검진 이후에 업무 특성과 개인의 건강 상태를 감안해 필요할 때마다

## 텍스트 블록 1822
건강 검진을 실시한다. All personnel in the production area should

## 텍스트 블록 1823
receive medical examination upon

## 텍스트 블록 1824
re-examinations should be carried out

## 텍스트 블록 1825
Rev.3

## 텍스트 블록 1826
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1827
when necessary for the work and

## 텍스트 블록 1828
personnel health.

## 텍스트 블록 1829
전염병에 걸린 사람이나 신체의 노출 부위에 병소를 갖고 있는 사람이 사람

## 텍스트 블록 1830
혈장 제조 작업에 참여하지 못하게 하는 조치를 취해야 한다.

## 텍스트 블록 1831
Steps should be taken to ensure as far as is

## 텍스트 블록 1832
practicable that no person affected

## 텍스트 블록 1833
by an infectious disease or having open

## 텍스트 블록 1834
lesions on the exposed surface of the

## 텍스트 블록 1835
body is engaged in the manufacture of

## 텍스트 블록 1836
human plasma.

## 텍스트 블록 1837
Q. 부대 시설 Auxiliary Facilities

## 텍스트 블록 1838
부대 시설은 혈장 제품에 위해를 가하지 않도록 배치되어야 한다.

## 텍스트 블록 1839
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1840
휴게 장소(예; 휴게실, 식당)는 다른 지역과 분리되어야 한다. 직원 캐비닛은

원자재 구역에 위치하지 말아야 하며 갱의 행위도 그곳에서 하지 말아야 한 다.

## 텍스트 블록 1841
canteens) should be separate

## 텍스트 블록 1842
from other areas. Cabinets for the staff should

## 텍스트 블록 1843
not be located in the softgood

## 텍스트 블록 1844
area and changing processes for clothes should 수세 및 화장실 시설은 이용자의 수에 적절해야 하며 깨끗한 상태를 유지하

## 텍스트 블록 1845
not be performed there.

## 텍스트 블록 1846
고 유지관리를 잘 해야 한다.

## 텍스트 블록 1847
Facilities for washing and toilet purposes should

## 텍스트 블록 1848
be appropriate for the number

## 텍스트 블록 1849
of users and be clean and well maintained. 수세 및 손 소독 방법을 정확히 지시해야 한다(각 해당 구역에 게시). They should offer clear instructions for hand washing and hand disinfecting

## 텍스트 블록 1850
(posted in these areas). 화장실은 생산 또는 보관 구역과 직접 통하지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 1851
Lavatories should not directly communicate with 부대시설은 원료혈장시설의 작업자와 헌혈자만 이용해야 하며(별도로 분리 되어 있는 것이 바람직하다) 일반인의 접근은 차단해야 한다.

## 텍스트 블록 1852
production or storage areas.

## 텍스트 블록 1853
They should be designated for donors and

## 텍스트 블록 1854
personnel from the source plasma

## 텍스트 블록 1855
establishment (preferably separated),

## 텍스트 블록 1856
excluding public access.

## 텍스트 블록 1857
Rev.3

## 텍스트 블록 1858
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1859
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1860
R. 검사시설 Testing facilities

## 텍스트 블록 1861
혈장 검사의 적정성을 확보하는 검사방법 및 시설이어야 한다.

## 텍스트 블록 1862
점 검 항 목

## 텍스트 블록 1863
R.1 사항 General

## 텍스트 블록 1864
원료 혈장의 전염성 질병 인자 검사를 정확하게 실시하고 면밀히 모니터 하

## 텍스트 블록 1865
여 제품의 품질과 안전성을 보장하여야 한다.

## 텍스트 블록 1866
Testing of source plasma for

## 텍스트 블록 1867
evidence of communicable disease agents must be

## 텍스트 블록 1868
conducted correctly and

## 텍스트 블록 1869
monitored closely to ensure the quality and safety of

## 텍스트 블록 1870
products.

## 텍스트 블록 1871
제조업소는 원료 혈장 각 헌혈 단위에 대하여 다음의 전염성 질병 인자를

## 텍스트 블록 1872
검사하여야 한다.

## 텍스트 블록 1873
§ HIV 1/2(Human Immunodeficiency Virus, types 1 & 2)

## 텍스트 블록 1874
§ HBV(Hepatitis B Virus)

§ HCV(Hepatitis C Virus)

## 텍스트 블록 1875
Manufacturers must test each donation of Source

## 텍스트 블록 1876
Plasma for the following

## 텍스트 블록 1877
communicable disease agents:

## 텍스트 블록 1878
§ Human Immunodeficiency Virus, types 1 & 2

## 텍스트 블록 1879
§ Hepatitis B Virus

## 텍스트 블록 1880
§ Hepatitis C Virus

## 텍스트 블록 1881
제조업소는 공혈자에 대하여 매독, 총혈장단백량 또는 총혈청단백량, 면역글

## 텍스트 블록 1882
로블린 함량 검사를 최초와 4개월마다 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1883
The manufacturer must also

## 텍스트 블록 1884
test donors for syphilis, total plasma or serum

## 텍스트 블록 1885
protein, and immunoglobulin

## 텍스트 블록 1886
initially and

## 텍스트 블록 1887
every four months.

## 텍스트 블록 1888
제조업소는 양성 반응을 보인 혈액에 대하여 승인된 선별 검사 및 보완 검

## 텍스트 블록 1889
사 방법을 활용하여 추가 검사를 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1890
Further testing of each

## 텍스트 블록 1891
reactive donation, using screening and supplemental

## 텍스트 블록 1892
tests approved for such

## 텍스트 블록 1893
use is also required.

## 텍스트 블록 1894
제조업소는 전염성 질병 인자에 대한 검사의 전부 또는 일부를 외부 검사

## 텍스트 블록 1895
기관에 위탁할 수 있다.

## 텍스트 블록 1896
Source Plasma establishments

## 텍스트 블록 1897
may contract part or all of the communicable

## 텍스트 블록 1898
disease testing to an outside

## 텍스트 블록 1899
testing laboratory.

## 텍스트 블록 1900
위탁하고 있다면 수탁 검사 시설은 정부에 등록되어 있어야 하며, 인증 받거

## 텍스트 블록 1901
나 감염성 질병 인자에 대한 검사를 수행하기 위한 기준에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 1902
Rev.3

## 텍스트 블록 1903
Yes No 비고

## 텍스트 블록 1904
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1905
The contract, testing

## 텍스트 블록 1906
laboratory must register with government and be certified

## 텍스트 블록 1907
or has met

## 텍스트 블록 1908
equivalent requirements to perform infectious disease testing.

## 텍스트 블록 1909
검사기관은 승인된 선별 검사 및 보완 검사용 키트를 사용하여 전염성 질병

## 텍스트 블록 1910
인자에 대한 검사를 실시하여야 한다. The laboratory must perform required testing for communicable disease agents

## 텍스트 블록 1911
using screening and

## 텍스트 블록 1912
supplemental test kits which have been approved for such

## 텍스트 블록 1913
use.

## 텍스트 블록 1914
매독에 대한 혈청학적 검사 시에는 헌혈자 선별을 위한 것임을 표시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1915
Serological tests for

## 텍스트 블록 1916
syphilis should be labeled for use in donor screening

## 텍스트 블록 1917
R.2 전염병 질병 검사

## 텍스트 블록 1918
실제 검사 수행 과정을 관찰한다. 작업자 및/또는 관리 감독이 최소 수준인 시점을 선택한다. 적절한 관리가 이루어지고 있는지, 검체와 대조군을 적절

하게 희석하는지, 배양 시간과 온도가 정확한지, 장치와 설비 세팅이 올바른

## 텍스트 블록 1919
지 확인한다.

## 텍스트 블록 1920
Observe actual testing

## 텍스트 블록 1921
practices and procedures. Choose a time when personnel

## 텍스트 블록 1922
and/or supervisory oversight are at a minimum

## 텍스트 블록 1923
level. Verify that appropriate

## 텍스트 블록 1924
controls are used, that samples and controls

## 텍스트 블록 1925
are diluted properly, that the time

## 텍스트 블록 1926
and temperature of incubation are

## 텍스트 블록 1927
accurate and that instrument and equipment

## 텍스트 블록 1928
settings are correct during

## 텍스트 블록 1929
testing.

## 텍스트 블록 1930
Verify that the Source Plasma establishment

## 텍스트 블록 1931
performs equipment maintenance

## 텍스트 블록 1932
according to the manufacturer’s

## 텍스트 블록 1933
recommendations and the firm’s SOPs.

## 텍스트 블록 1934
검사와 관련된 모든 문제점을 적절하게 조사하고 해결하고 기록하는지 확인 한다.

## 텍스트 블록 1935
Confirm that all

## 텍스트 블록 1936
testing problems are adequately investigated,

## 텍스트 블록 1937
resolved, and

## 텍스트 블록 1938
documented.

## 텍스트 블록 1939
의 검사 절차를 비교한다.

## 텍스트 블록 1940
보관하고 있는 것이 아닌, 현재 사용 중인 시약과 키트의 포장 사용설명서

## 텍스트 블록 1941
If unable to observe infectious disease testing,

## 텍스트 블록 1942
then at a minimum, compare the

## 텍스트 블록 1943
establishment’s test procedures with the test

## 텍스트 블록 1944
kit inserts, test equipment user

## 텍스트 블록 1945
manuals, and reagent inserts. Review the

## 텍스트 블록 1946
package inserts for the lot of test

## 텍스트 블록 1947
kits and reagents in current use instead

## 텍스트 블록 1948
of

## 텍스트 블록 1949
those on file.

## 텍스트 블록 1950
Investigate any

## 텍스트 블록 1951
Rev.3

## 텍스트 블록 1952
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 1953
noncompliance noted between inserts or manuals and the firm's procedures.

## 텍스트 블록 1954
최대한 많은 감염성 질병 검사 기록서를 검토한다. 발견된 사항에 근거하여 필요하면 검토 범위를 확대한다. 회사의 규모와 그 회사의 규정 준수 이력

을 모두 고려한다. 가능하면 문제 발생 가능성이 더 높은 시기(예; 공휴일,

## 텍스트 블록 1955
저녁 근무 교대 시간, 신규 장비 설치 시기 또는 관리자나 작업자가 새로

온 시기)의 기록서를 골라 검토한다. 비정상적인 검사 결과(예; 낮은 수치, 무효 처리된 검사 결과)를 조사한다.

## 텍스트 블록 1956
Review as many required infectious disease test

## 텍스트 블록 1957
records as the inspection

## 텍스트 블록 1958
permits, extending the review as necessary

## 텍스트 블록 1959
depending on findings. Consider

## 텍스트 블록 1960
both the size of the firm and its compliance

## 텍스트 블록 1961
history. If possible, select records

## 텍스트 블록 1962
from a time period when problems are more likely to occur, such as holidays,

## 텍스트 블록 1963
on evening shift, at

## 텍스트 블록 1964
installation of

## 텍스트 블록 1965
new equipment, or when there is new

## 텍스트 블록 1966
management or personnel. Investigate

## 텍스트 블록 1967
unusual test results, such as low values

## 텍스트 블록 1968
and invalidated test results.

## 텍스트 블록 1969
각각의 전염병에 대하여 대표적인 양성 결과수를 선정한다. 헌혈자 선별, 제 품의 수집, 헌혈자 보류, 제품의 격리보관, 보관, 처분 등의 과정을 추적하

여, 제품을 적절하게 처리하고 필요한 기록을 유지했는지 확인한다.

## 텍스트 블록 1970
Select a representative number of reactive test results for each

## 텍스트 블록 1971
required disease

## 텍스트 블록 1972
agent. Track the units from donor screening, product

## 텍스트 블록 1973
product quarantine, storage, and disposition to

## 텍스트 블록 1974
verify appropriate handling of

## 텍스트 블록 1975
products and required recordkeeping.

## 텍스트 블록 1976
검체 취급과 라벨 표시 절차를 관찰한다. 그 과정이 검체 혼동을 예방하기

에 적절한 절차인지 평가한다. 검사기관은 검사 키트 제조업체의 설명서에

## 텍스트 블록 1977
규정된 바에 따라 검체를 보관하여야 한다. Observe procedures for handling samples and

## 텍스트 블록 1978
labeling processing trays. Assess

## 텍스트 블록 1979
whether

## 텍스트 블록 1980
the procedures are adequate to

## 텍스트 블록 1981
prevent sample mix-ups. The

## 텍스트 블록 1982
laboratory must store samples as specified in the

## 텍스트 블록 1983
test kit manufacturer's

## 텍스트 블록 1984
directions.

## 텍스트 블록 1985
검체 기준(특히 검사가 지연되었을 경우의 항응고제, 검체 사용 기간, 수량, 보관 온도 등)을 준수하여야 한다. 제조업소는 검체와 검사 결과의 적절한

## 텍스트 블록 1986
식별을 위하여, 자동 검체 채취 장비와 식별 시스템의 적격성평가를 실시해

## 텍스트 블록 1987
야 한다. 검사기관의 품질관리 프로그램을 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 1988
Ensure that the sample requirements

## 텍스트 블록 1989
storage temperature, especially if

## 텍스트 블록 1990
testing is delayed, etc.) are met. The Source

## 텍스트 블록 1991
Plasma establishment must

## 텍스트 블록 1992
qualify automated sampling equipment and positive

## 텍스트 블록 1993
identification systems to

## 텍스트 블록 1994
ensure proper identification of samples and test results.

## 텍스트 블록 1995
Evaluate the Source Plasma establishment’s laboratory quality control

## 텍스트 블록 1996
program.

## 텍스트 블록 1997
R.2.9 모든 검사 장비에 대하여 사용자 매뉴얼, 유지관리 매뉴얼, 원료 혈장 시설

## 텍스트 블록 1998
Rev.3

## 텍스트 블록 1999
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

의 방법서에 따라 적격성평가, 교정, 유지관리를 하고 있는지 확인한다.

## 텍스트 블록 2000
Determine if all

## 텍스트 블록 2001
laboratory equipment is qualified, calibrated and maintained as

## 텍스트 블록 2002
required by user manuals, maintenance manuals

## 텍스트 블록 2003
and the Source Plasma

## 텍스트 블록 2004
establishment’s standard operating procedures.

## 텍스트 블록 2005
R.3 검사 결과의 무효처리

## 텍스트 블록 2006
검사기관이나 시설은 검체의 분석이 키트에 들어있는 사용설명서의 허용기준

에 맞지 않거나 키트 설명서에 따라 검사되지 않은 경우(예; 훼손된 시약의 사용 또는 고장난 장비 사용)에만 검사의 양성 결과를 무효 처리할 수 있다.

## 텍스트 블록 2007
Laboratories or facilities that do testing may invalidate a reactive test result only

## 텍스트 블록 2008
if the assay runin which a sample is tested either fails to meet test kit package

## 텍스트 블록 2009
insert accept an cecriteria or the firm failed to do testing according to the test

## 텍스트 블록 2010
kit instructions;e.g.,using compromised reagent sorf aulty equipment.

## 텍스트 블록 2011
초회 검사에서 양성을 보인 검체가 이중 검사(duplicate

## 텍스트 블록 2012
test)의 2회 반복

## 텍스트 블록 2013
검사 결과에서 하나 또는 둘 다 양성인 경우, 검체는 양성으로 처리되어야 한다. 검사기관은 지침서에 따라 결과를 처리하여야 한다.

## 텍스트 블록 2014
If an initially reactive

## 텍스트 블록 2015
specimen tests reactive on one or both of the two repeat

## 텍스트 블록 2016
the

## 텍스트 블록 2017
sample is repeatedly reactive and the testing laboratory

## 텍스트 블록 2018
should manage the

## 텍스트 블록 2019
results as indicated in the guidance document.

## 텍스트 블록 2020
검사기관은 무효처리와 관련된 다음의 사항을 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 2021
§ 무효 처리의 근거

## 텍스트 블록 2022
§ 조사 세부사항 § 조사 결과

## 텍스트 블록 2023
§ 명시되어 있는 경우, 시정조치

## 텍스트 블록 2024
The testing facility should document all

## 텍스트 블록 2025
incidents of invalidation including:

§ The basis for invalidation § The details of an investigation

## 텍스트 블록 2026
§ The outcome of the investigation, and

## 텍스트 블록 2027
§ If indicated, any corrective action taken

## 텍스트 블록 2028
검사 결과의 무효 처리에 관한 모든 기록서를 검토하여 검사 키트 제조업소

## 텍스트 블록 2029
의 사용 설명과 일치하는지 확인한다. Review all records of invalidation of test

## 텍스트 블록 2030
results for consistency with test kit

## 텍스트 블록 2031
manufacturer’s directions for use.

## 텍스트 블록 2032
Rev.3

## 텍스트 블록 2033
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 2034
Rev.3

## 텍스트 블록 2035
[붙임 8] 혈장제조업소 등 실태조사 결과 보고 공문 예시

## 텍스트 블록 2036
안전한 식의약, 건강한 국민, 행복한 사회

## 텍스트 블록 2037
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 2038
수신 수신자 참조 (경유)

## 텍스트 블록 2039
제목

## 텍스트 블록 2040
혈장제조업소 등의 실태조사에 따른 공무국외여행 귀국보고[혈장제조업소 등의 명칭]

## 텍스트 블록 2041
실태조사를 위한 공무국외여행 후 귀국보고서를 붙임과 같이 제출합니다.

## 텍스트 블록 2042
붙임 1. 귀국보고서 1부

## 텍스트 블록 2043
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 2044
바이오생약국장

## 텍스트 블록 2045
수신자 운영지원과장, 국제협력담당관

## 텍스트 블록 2046
주무관

## 텍스트 블록 2047
사무관

## 텍스트 블록 2048
바이 오의약 품품 질관리 과장

## 텍스트 블록 2049
협조자

## 텍스트 블록 2050
시행

## 텍스트 블록 2051
바이오의약품품질관리 과-461

## 텍스트 블록 2052
접수

## 텍스트 블록 2053
충북 청원군 강외면 연제리 643번지 오송생명과학단지 / 내 보건의료행정타운 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 2054
/submarine07@korea.kr

## 텍스트 블록 2055
Rev.3

## 텍스트 블록 2056
바이오 생약 국장

## 텍스트 블록 2057
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 2058
Rev.3

## 텍스트 블록 2059
[붙임 9] 혈장제조업소 등 실태조사에 대한 결과통보 예시

## 텍스트 블록 2060
안전한 식의약, 건강한 국민, 행복한 사회

## 텍스트 블록 2061
식품의약품안전처

## 텍스트 블록 2062
수신 수신자 참조 (경유) 제목 혈장제조업소 등 실태조사 결과 통보[혈장제조업소 등 명칭]

붙임과 같이 시정․권고사항이 있어 통보하오니 동 제조소에 알려 적의 조치토록 하시고

## 텍스트 블록 2063
그 결과를 공문시행일로부터 3개월 이내까지 우리처(바이오의약품품질관리과)에 제출

## 텍스트 블록 2064
하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 2065
붙임. 시정‧ 권고사항 1부. 끝.

## 텍스트 블록 2066
< 이 력 표 >

## 텍스트 블록 2067
식품의약품안전처장

## 텍스트 블록 2068
수신자

## 텍스트 블록 2069
주무관

## 텍스트 블록 2070
사무관

## 텍스트 블록 2071
바이 오의약 품품 질관리 과장

## 텍스트 블록 2072
바이오 생약 국장

## 텍스트 블록 2073
협조자 심사관

## 텍스트 블록 2074
시행

## 텍스트 블록 2075
바이오의약품품질관리 과-3146

## 텍스트 블록 2076
접수

## 텍스트 블록 2077
충북 청원군 강외면 연제리 643번지 오송생명과학단지 / 내 보건의료행정타운 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 2078
/submarine07@korea.kr

## 텍스트 블록 2079
원료혈장제조업소 등 실태조사 수행 절차

## 텍스트 블록 2080
< 이 력 표 >

## 텍스트 블록 2081
연번 승인일

## 텍스트 블록 2082
변 경 내 용

## 텍스트 블록 2083
작성자(부서)

## 텍스트 블록 2084
제정

## 텍스트 블록 2085
김영주

## 텍스트 블록 2086
(생물의약품관리팀)

## 텍스트 블록 2087
일부 개정

## 텍스트 블록 2088
김준

## 텍스트 블록 2089
(바이오의약품정책과)

## 텍스트 블록 2090
편람 현행화

## 텍스트 블록 2091
(부서 및 담당자 교체)

## 텍스트 블록 2092
조영래

## 텍스트 블록 2093
(바이오의약품품질관리과)

## 텍스트 블록 2094
관련 법령 개정에 따른 전면 개정 및

## 텍스트 블록 2095
제명변경

## 텍스트 블록 2096
성윤선

## 텍스트 블록 2097
(바이오의약품품질관리과)

## 텍스트 블록 2098
Rev.3

## 텍스트 블록 2099
승인자

## 텍스트 블록 2100
김승희

## 텍스트 블록 2101
이정석

## 텍스트 블록 2102
이정석

## 텍스트 블록 2103
이정석

