## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP : GRP-MaPP-허가업무-09 (지침서09)

## 텍스트 블록 2
개량신약 인정제도 운영지침

## 텍스트 블록 3
구분

## 텍스트 블록 4
소속 및 이름

## 텍스트 블록 5
작성자

## 텍스트 블록 6
허가총괄담당관 주무관 김성란

## 텍스트 블록 7
검토자

## 텍스트 블록 8
허가총괄담당관 사무관 문성은

## 텍스트 블록 9
승인자

## 텍스트 블록 10
허가총괄담당관 과 장 이수정

## 텍스트 블록 11
명칭

## 텍스트 블록 12
등록대상

## 텍스트 블록 13
여부

## 텍스트 블록 14
지침·안내서

## 텍스트 블록 15
구분

## 텍스트 블록 16
기타 확인

## 텍스트 블록 17
사항

## 텍스트 블록 18
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 19
개량신약 인정제도 운영지침

## 텍스트 블록 20
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 22
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한

## 텍스트 블록 25
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 26
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 27
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 28
□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 30
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 32
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 33
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 34
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 35
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 37
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 38
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 39
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 40
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 42
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 43
이 지침서는 개량신약 인정제도 운영 업무에 대한 식품의약품안전처

관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 44
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍

## 텍스트 블록 45
니다. 또한, 본 지침서는 2022년 5월 현재 유효한 법규를 토대로 작성

## 텍스트 블록 46
되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 47
알려드립니다.

## 텍스트 블록 48
※ “공무원 지침서”란 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의

세부기준이나 절차를 제시하는 것임(식품의약품안전처 지침서등의 관리에

## 텍스트 블록 49
관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 50
※ 본 지침서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 허가총괄담

## 텍스트 블록 51
당관으로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 52
<개요>

## 텍스트 블록 53
목적

## 텍스트 블록 54
하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 55
공개여부

## 텍스트 블록 56
공개

## 텍스트 블록 57
유효일

## 텍스트 블록 58
이 지침서(편람)는 발간일로부터 유효함

## 텍스트 블록 59
연락처

## 텍스트 블록 60
이 지침서(편람)에 대하여 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 허가총괄담당관(전화:

## 텍스트 블록 61
<목차>

## 텍스트 블록 62
하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 63
※ 참고 : 민원인은 「의약품 품목허가 신청 매뉴얼」(식약처 홈페이지 > 법령/자료>

자료실 > 매뉴얼/지침)에 따라 허가사항을 신청함

## 텍스트 블록 64
고려사항을 기술한 것이다.

## 텍스트 블록 65
것이다.

## 텍스트 블록 66
3.2.2. 규정 및 관련 가이드라인

## 텍스트 블록 67
한다.

## 텍스트 블록 68
3.2.3. 개량신약 인정 대상

## 텍스트 블록 69
결과보고서를 제출하는 경우

## 텍스트 블록 70
보고서를 제출하는 경우

등 의약기술의 진보성을 인정할 수 있는 임상시험 결과보고서를 제출하는 경우

※ 한국에서 한국인을 대상으로 실시한 임상시험 결과를 포함한 자료

## 텍스트 블록 71
3.2.4. 개량신약 인정세부 인정 기준

## 텍스트 블록 72
추가한 전문의약품

## 텍스트 블록 73
처음 허가된 전문의약품

## 텍스트 블록 74
다른 전문의약품

## 텍스트 블록 75
3.2.5. 개량신약으로 인정된 품목의 관리

## 텍스트 블록 76
적용한다. 자세한 내용은 해당 규정 참고.

## 텍스트 블록 77
3.2.6. 개량신약으로 신청된 민원 심사 자료 주요사항

## 텍스트 블록 78
3.2.7. 개량신약 인정 사례

## 텍스트 블록 79
① 이미 허가된 의약품과 유효성분의 종류 또는 배합비율이 다른 전문의약품

감소시켰거나 약리효과가 상승하였음을 인정할 수 있는 임상자료를 제출하는 경우

## 텍스트 블록 80
<적용 예>

## 텍스트 블록 81
√ 암로디핀과 로자탄 복합제로써 단독요법으로 혈압이 적절하게 조절되지 않는 본태성

## 텍스트 블록 82
고혈압 치료제

## 텍스트 블록 83
√ 암로디핀・로자탄・클로르탈리돈 복합제로써 암로디핀・로자탄 복합요법으로 혈압이

적절하게 조절되지 않는 본태성 고혈압 치료제

√ 피타바스타틴과 페노피브레이트 복합제로써 단독요법보다 치료효과 개선 및 복약

순응도가 개선된 복합형이상지질혈증의 치료제

## 텍스트 블록 84
√ 아토르바스타틴과 오메가산에틸에스테르90 복합제로써 단독요법보다 치료효과

개선 및 복약 순응도가 개선된 복합형이상지질혈증의 치료제

√ 피타바스타틴과 에제티미브 복합제로써 단독요법보다 치료효과 개선 및 복약 순응

## 텍스트 블록 85
도가 개선된 원발성 고콜레스테롤혈증 치료제

## 텍스트 블록 86
√ 리세드론산과 콜레칼시페롤을 혼합하여 비타민 D 결핍의 부작용 개선 등의 유용성을

## 텍스트 블록 87
향상한 골다공증 치료제

## 텍스트 블록 88
√ 부신피질호르몬제와 아젤라스틴을 혼합하여 단독요법보다 치료효과가 상승하고 복약

## 텍스트 블록 89
순응도가 개선된 알러지성비염 치료제

√ 메트포르민과 제미글립틴 복합제로써 단독요법보다 치료효과가 상승하고 복약

## 텍스트 블록 90
순응도가 개선된 당뇨병 치료제

## 텍스트 블록 91
√ 기허가 대장검사 전처치용 하제성분에 소르비톨이 추가된 복합제로써 안전성 개선 및

복약 순응도가 개선된 대장검사 시 전처치용 장세척제

② 이미 허가된 의약품과 유효성분은 동일하나 투여경로가 다른 전문의약품

## 텍스트 블록 92
임상자료를 제출하는 경우

## 텍스트 블록 93
<적용 예>

## 텍스트 블록 94
√ 주사제를 경구제로 개발하여 복약 순응도 및 편리성을 개선한 위암 치료제

√ 정제를 경피흡수제로 개발하여 복약 순응도 및 편리성을 개선한 치매 치료제

③ 이미 허가된 의약품과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 명백하게 다른 효능·

## 텍스트 블록 95
효과를 추가한 전문의약품

## 텍스트 블록 96
하는 경우

## 텍스트 블록 97
<적용 예>

## 텍스트 블록 98
√ 우울증치료제 성분의 약리기전에 착안하여 개발한 조루증치료제

④ 이미 허가된 신약과 동일한 유효성분의 새로운 염 또는 이성체 의약품으로 국내에서

## 텍스트 블록 99
처음 허가된 전문의약품

## 텍스트 블록 100
약효를 나타내는 이성체(enantiomer)만을 분리한 제품을 임상시험을 통하여 개발한

## 텍스트 블록 101
경우

## 텍스트 블록 102
변경하는 경우에는 불인정

## 텍스트 블록 103
<적용 예>

## 텍스트 블록 104
√ 허가된 품목과 동일한 유효성분의 새로운 염 의약품으로 국내최초로 염변경하여 한국

에서 한국인 대상으로 임상시험을 실시한 피부소양증 치료제

√ 허가된 품목과 동일한 유효성분의 새로운 이성체 의약품으로 의약기술의 진보성을

인정한 역류성 식도염 치료제, 당뇨병성 다발성 신경염 치료제

## 텍스트 블록 105
⑤ 유효성분 및 투여경로는 동일하나 제제개선을 통해 제형, 함량 또는 용법·용량이

## 텍스트 블록 106
다른 전문의약품

## 텍스트 블록 107
향상시키거나, 종전 품목의 부작용을 감소시켰음을 인정할 수 있는 임상시험

## 텍스트 블록 108
자료를 제출하는 경우

## 텍스트 블록 109
<적용 예>

## 텍스트 블록 110
√ 허가된 품목과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 필름코팅정을 서방성필름코팅정

근육이완제, 기능성소화불량으로 인한 소화기증상치료제

√ 허가된 품목과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 나정을 서방성 캡슐, 펠렛으로

## 텍스트 블록 111
제제개선을 통한 용법용량 개선으로 복약 순응도가 개선된 만성동맥폐색증에

따른 궤양, 동퉁 및 냉감 등 허혈성 제증상의 개선제

√ 허가된 품목과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 제제개선을 통한 용법용량개선

(1회/주→1회/월)으로 복약 순응도가 개선된 골다공증치료제

## 텍스트 블록 112
※ 개량신약 인정품목의 세부 현황과 선정근거는 ‘개량신약 허가사례집’ 참조

## 텍스트 블록 113
3.2.7. 개량신약 미부여 사례

## 텍스트 블록 114
① 이미 허가된 의약품과 유효성분 및 투여경로는 동일하나 명백하게 다른 효능・효과를

## 텍스트 블록 115
추가한 전문의약품

## 텍스트 블록 116
② 유효성분 및 투여경로는 동일하나 제제개선을 통해 제형, 함량 또는 용법・용량이

## 텍스트 블록 117
다른 전문의약품

## 텍스트 블록 118
개선 미입증

## 텍스트 블록 119
③ 그 밖에 미부여 사례

## 텍스트 블록 120
가. 동반질환 치료 목적 복합제

으로 개발된 복합제로서, 단순 복약순응도(복용약물 개수 감소) 이외 유효성

또는 안전성 개선에 대하여 미입증되고 진보성이 있다고 판단되지 않는 경우

## 텍스트 블록 121
나. 병용투여 대체요법 복합제

투여 대체요법 복합제(예: 아스피린과 클로피도그렐 병용투여로 적절하게 조

절되는 환자를 대상으로 개개 주성분 함량이 동일한 복합제)로서, 개재 주성

분의 조합에 대한 타당성은 인정되나 개개 주성분 단일제간 병용요법의 안

## 텍스트 블록 122
전성・유효성은 이미 입증된 경우

## 텍스트 블록 123
다. 허가자료 허여 품목

## 텍스트 블록 124
신약으로 인정된 경우라도 자료 등을 허여받은 위탁사 품목은 개량신약으로 불인정

## 텍스트 블록 125
연번 연도

## 텍스트 블록 126
개정 이력

## 텍스트 블록 127
편람 코드

## 텍스트 블록 128
개정번호

## 텍스트 블록 129
제정

## 텍스트 블록 130
개정

## 텍스트 블록 131
개정

## 텍스트 블록 132
편람명

## 텍스트 블록 133
개량신약 인정 및

## 텍스트 블록 134
우선신속심사제도

## 텍스트 블록 135
운영지침

## 텍스트 블록 136
개량신약 인정제도

## 텍스트 블록 137
운영지침

## 텍스트 블록 138
개량신약 인정제도

## 텍스트 블록 139
운영지침

## 텍스트 블록 140
작성자

