## 텍스트 블록 1
관리번호

## 텍스트 블록 2
생활 속 작은 실천, 모이면 청렴사회

## 텍스트 블록 3
첨단바이오의약품 제제별 분류 해설서

## 텍스트 블록 4
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
바이오생약심사부 세포유전자치료제과

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 10
구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 14
첨단바이오의약품 제제별 분류 해설서(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 15
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 17
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 20
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 25
내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 28
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 29
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 36
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
박송희

## 텍스트 블록 40
김세은

## 텍스트 블록 41
이 안내서는 첨단바이오의약품 제제별 분류에 대하여 알기 쉽게 설명하거나

## 텍스트 블록 42
식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 44
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 45
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2020년 12월 현재의

## 텍스트 블록 46
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개

## 텍스트 블록 47
드립니다.

## 텍스트 블록 48
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약

## 텍스트 블록 49
품안전평가원 바이오생약심사부 세포유전자치료제과로 연락주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 50
제․개정번호

## 텍스트 블록 51
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 52
첨단바이오의약품 제제별 분류 해설서

## 텍스트 블록 53
승인일자

## 텍스트 블록 54
주요 내용

## 텍스트 블록 55
제정

## 텍스트 블록 56
목 차

## 텍스트 블록 57
I. 배경

## 텍스트 블록 58
첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률 (이하 첨단재생

바이오법) 및 그 하위규정에 첨단바이오의약품의 정의가 마련되면서 기존의 세포

치료제와 유전자치료제 외에 조직공학제제, 첨단바이오융복합제제 등이 추가되었다.

첨단바이오의약품으로 분류되면 신속처리와 같이 신속한 제품화를 위한 지원을

## 텍스트 블록 59
받을 수 있는 장점이 있으나, 인체세포 등 관리업 등과 같이 약사법 아래에서

적용받지 않던 안전관리 강화방안을 적용을 받게 된다. 따라서 제품 개발에 앞서

## 텍스트 블록 60
또는 개발 초기에 해당품목이 첨단바이오의약품 해당 여부를 판단하는 일은 매우

## 텍스트 블록 61
중요하게 되었다.

## 텍스트 블록 62
이 해설서는 첨단재생바이오법 및 그 하위규정에서 정하고 있는 첨단바이오

의약품의 범위와 그 분류 기준에 대해 상세한 설명을 제공함으로써 개발 중인

품목이 어떤 종류의 첨단바이오의약품에 해당하는지 판단하는 데 도움을 주고자

## 텍스트 블록 63
한다.

## 텍스트 블록 64
참고로, 이 해설서에서 다루는 범위는 새롭게 개발될 의약품의 첨단바이오의약품

해당여부를 판단하는 기준이 아니라, 이미 첨단바이오의약품으로 정해진 세포치료제

## 텍스트 블록 65
등에 대한 보다 구체적인 분류 기준임을 밝혀둔다.

## 텍스트 블록 66
II. 첨단바이오의약품의 정의·범위·종류

## 텍스트 블록 67
첨단바이오의약품은 의약품 중에서도 생물의약품의 하위분류 중 하나이다.

‘의약품’이란 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 물품을 말한다.

## 텍스트 블록 68
가. 대한민국약전(大韓民國藥典)에 실린 물품 중 의약외품이 아닌 것

## 텍스트 블록 69
나. 사람이나 동물의 질병을 진단ㆍ치료ㆍ경감ㆍ처치 또는 예방할 목적으로 사용하는

물품 중 기구ㆍ기계 또는 장치가 아닌 것

다. 사람이나 동물의 구조와 기능에 약리학적(藥理學的) 영향을 줄 목적으로 사용하는

## 텍스트 블록 70
물품 중 기구ㆍ기계 또는 장치가 아닌 것 [약사법 제2조제4호]

‘생물의약품’이란 사람이나 다른 생물체에서 유래된 것을 원료 또는 재료로 하여

## 텍스트 블록 71
제조한 의약품으로서 보건위생상 특별한 주의가 필요한 의약품을 말하며, 생물학적

## 텍스트 블록 72
제제, 유전자재조합의약품, 세포배양의약품, 첨단바이오의약품, 기타 식품의약품안전

## 텍스트 블록 73
처장이 인정하는 제제를 포함한다. [첨단바이오의약품의 품목허가·심사규정 제2조제1호]

## 텍스트 블록 74
첨단바이오의약품이란 약사법 제2조제4호에 따른 의약품으로서 다음 각 목의 어느

## 텍스트 블록 75
하나에 해당하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 76
가. 세포치료제: 사람 또는 동물의 살아 있는 세포를 체외에서 배양ㆍ증식하거나

선별하는 등 물리적, 화학적 또는 생물학적 방법으로 조작하여 제조한 의약품.

다만, 생물학적 특성이 유지되는 범위에서 단순분리, 세척, 냉동, 해동 등의

## 텍스트 블록 77
최소한의 조작을 통하여 제조된 것으로서 총리령으로 정하는 것은 제외한다.

## 텍스트 블록 78
나. 유전자치료제: 유전물질의 발현에 영향을 주기 위하여 투여하는 것으로서 유전물질을

함유한 의약품 또는 유전물질이 변형ㆍ도입된 세포를 함유한 의약품

있는 세포나 조직에 공학기술을 적용하여 제조한 의약품

라. 첨단바이오융복합제제: 세포치료제, 유전자치료제, 조직공학제제와 「의료기기법」

## 텍스트 블록 79
제2조제1항에 따른 의료기기가 물리적ㆍ화학적으로 결합(융합, 복합, 조합 등을

## 텍스트 블록 80
포함한다)하여 이루어진 의약품. 다만, 주된 기능이 의료기기에 해당하는 경우는

## 텍스트 블록 81
제외한다.

## 텍스트 블록 82
마. 그 밖에 세포나 조직 또는 유전물질 등을 함유하는 의약품으로서 총리령으로 정

## 텍스트 블록 83
하는 의약품

## 텍스트 블록 84
정하고 있으며, 의료법 제3조에 따른 ‘의료기관에서 환자의 수술 또는 시

술에 사용하기 위해 해당 환자의 세포로 제조한 의약품’을 세포치료제에서 제외

## 텍스트 블록 85
하고 있다.

## 텍스트 블록 86
조작하여 제조한 의약품

의료기기가 물리적 또는 화학적으로 결합(융합ㆍ복합 또는 조합 등을 포함한다)하여

## 텍스트 블록 87
이루어진 의약품. 다만, 주된 기능이 의료기기에 해당하는 것은 제외한다.

경, 심낭)은 의약품으로 보지 않기 때문에 첨단바이오의약품이 아니다. 또

## 텍스트 블록 88
한 혈액관리법 에 따른 혈액제제(전혈, 농축적혈구, 농축혈소판 등)도 첨단바이

## 텍스트 블록 89
오의약품에 속하지 않는다.

## 텍스트 블록 90
III. 제제별 분류기준

## 텍스트 블록 91
세포치료제 : 사람 또는 동물의 살아 있는 세포를 체외에서 배양ㆍ증식하거나 선별하는 등

물리적, 화학적 또는 생물학적 방법으로 조작하여 제조한 의약품. 다만, 생물학적 특성이

유지되는 범위에서 단순분리, 세척, 냉동, 해동 등의 최소한의 조작을 통하여 제조된 것

## 텍스트 블록 92
으로서 총리령으로 정하는 것*은 제외한다.

## 텍스트 블록 93
환자의 세포로 제조한 의약품

## 텍스트 블록 94
동물에서 얻은 살아있는 세포이어야 하며, 최종 의약품의 유효성분도 사람 또

## 텍스트 블록 95
는 동물 유래의 세포이어야 한다.

## 텍스트 블록 96
니다.

## 텍스트 블록 97
의약품도 세포치료제가 아니다. (예: 사람 세포를 배양·정제하여 얻은 단백질

## 텍스트 블록 98
또는 세포외소포체가 유효성분인 의약품)

## 텍스트 블록 99
품도 세포치료제로 간주되지 않는다.

## 텍스트 블록 100
조작을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 101
별 등 다양한 방법이 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 102
로 분류된다.

## 텍스트 블록 103
기 위해 ▲환자 본인의 세포에 ▲생물학적 특성이 유지되는 범위에서 최소한의

조작을 통해 제조된 경우도 세포치료제로 구분하지 않는다.

기 위해서는 세포채취부터 투여까지 세포에 가해지는 조작에 대해 평가해야

## 텍스트 블록 104
한다.

## 텍스트 블록 105
과, 원심분리, 냉동, 해동 외에도 세포선별(골수로부터 CD34 양성세포의 선

## 텍스트 블록 106
또한, 지방조직에서 지방세포를 분리하기 위해 콜라게네이즈를 처리하는 것

## 텍스트 블록 107
도 최소한의 조작으로 인정된다.

## 텍스트 블록 108
표현형, 분화상태, 대사활성, 증식 가능성 등에 변화가 일어날 수 있으므로 생

## 텍스트 블록 109
물학적 특성이 유지되지 않는 것으로 판단한다.

## 텍스트 블록 110
<참고> 주요국에서 세포치료제 및 최소한의 조작 구분기준

## 텍스트 블록 111
아래 1~4를 모두 만족하면 생물의약품(세포치료제)으로 분류하지 않음

## 텍스트 블록 112
바꾸지 않는 조작

## 텍스트 블록 113
않는 조작

## 텍스트 블록 114
세포나 조직이 기증자와 수여자에서 같은 기초기능을 수행하는 경우

세포 혹은 혈연관계 동종 세포 혹은 생식목적일 것

## 텍스트 블록 115
EMA (Directive 2001/83/EC, Regulation(EC) No. 1394/2007)

## 텍스트 블록 116
▸ 체세포치료제는 아래의 기준을 만족하는 생물의약품을 의미함

## 텍스트 블록 117
또는 구조적 특성이 바뀌었거나 기증자와 수여자에서 동종 목적으로 사용되지 않는

## 텍스트 블록 118
세포 또는 조직을 포함하면서

진단하는 특징을 갖는 것으로 보이거나, 그러한 목적으로 사람에게 사용 또는 투여

## 텍스트 블록 119
되는 것

## 텍스트 블록 120
▸ 조직공학제제는 아래의 기준을 만족하는 생물의약품을 의미함

## 텍스트 블록 121
기능 또는 구조적 특성이 바뀌었거나 기증자와 수여자에서 동종 목적으로 사용되지 않는 경우

## 텍스트 블록 122
목적으로 사람에게 사용 또는 투여되는 것

## 텍스트 블록 123
따라서 세포 또는 조직에 실질적 조작을 가하지 않고 동종 목적으로 사용되는 경우에는

체세포치료제나 조직공학제제로 분류되지 않음

있는 세포나 조직에 공학기술을 적용하여 제조한 의약품

## 텍스트 블록 124
로 사람 또는 동물에서 얻은 살아있는 세포이어야 한다.

## 텍스트 블록 125
도된 임상적 용도에 적절한 특성을 갖도록 제조한 것을 말한다.

복원 또는 대체 등을 목적으로 하는 제품으로 판단할 수 있다.

작용기전은 해당 제품이 목표로 하는 적응증과 연계해서 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 126
도 있으나 이들의 대사·약리작용 등에 의해 유도될 수도 있다. 예를 들어 동종각

## 텍스트 블록 127
질세포를 화상피부의 치료를 위해 사용하는 경우 각질세포가 분비하는 여러

성장인자들이 상처부위의 재생을 촉진하여 피부재생이 촉진되므로 조직공학

## 텍스트 블록 128
제제로 분류할 수 있다.

## 텍스트 블록 129
을 수 있다. 이런 경우는 주 작용기전에 따라 분류될 것이다. 작용기전은 현재

## 텍스트 블록 130
의 과학적 지식을 기반으로 하지만 해당 제품에서 충분히 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 131
따라서 세포치료제 중 조직공학제제 해당여부는 품목허가 시에 최종 확정될 수

## 텍스트 블록 132
밖에 없다.

## 텍스트 블록 133
조직부위에 국소투여 또는 이식하는 것이 일반적이다.

## 텍스트 블록 134
표1. 세포치료제 및 조직공학제제 구분 예시

## 텍스트 블록 135
주성분

## 텍스트 블록 136
효능효과

## 텍스트 블록 137
구분

## 텍스트 블록 138
연골세포

## 텍스트 블록 139
연골결손치료

## 텍스트 블록 140
조직공학제제

## 텍스트 블록 141
피부각질세포

## 텍스트 블록 142
화상 등 상처부위 치료

## 텍스트 블록 143
조직공학제제

## 텍스트 블록 144
섬유아세포

## 텍스트 블록 145
함몰 흉터부위 개선

## 텍스트 블록 146
조직공학제제

## 텍스트 블록 147
뼈세포

## 텍스트 블록 148
손상·결손 부위의 뼈형성 촉진

## 텍스트 블록 149
조직공학제제

## 텍스트 블록 150
중간엽줄기세포

## 텍스트 블록 151
무릎연골결손 치료

## 텍스트 블록 152
조직공학제제

## 텍스트 블록 153
중간엽줄기세포

## 텍스트 블록 154
크론성 누공 치료

## 텍스트 블록 155
조직공학제제

## 텍스트 블록 156
중간엽줄기세포

## 텍스트 블록 157
근위축성축삭경화증 진행 완화

## 텍스트 블록 158
세포치료제

## 텍스트 블록 159
T세포

## 텍스트 블록 160
간암

## 텍스트 블록 161
세포치료제

## 텍스트 블록 162
유전자치료제 : 유전물질의 발현에 영향을 주기 위하여 투여하는 것으로서 유전물질을

함유한 의약품 또는 유전물질이 변형ㆍ도입된 세포를 함유한 의약품

## 텍스트 블록 163
경우가 대부분이다.

## 텍스트 블록 164
이러스 벡터 등이 있다.

해 유전물질이 변형되거나 도입된 세포를 말한다.

## 텍스트 블록 165
성분으로 하는 제품 등이 있다.

현이 변화하는 것을 말한다. 즉, 사람에게 재조합 염기서열을 투여하거나, 사람

## 텍스트 블록 166
세포의 염기서열에 변화를 주는 행위(예. 유전자도입, 유전자편집)를 통해 도입

된 유전자가 발현되거나 인체 내 유전자 발현을 유도·저해·억제하는 것을 의

## 텍스트 블록 167
미한다.

## 텍스트 블록 168
된 원료 또는 재료를 이용하여 제조되지 않은 유전물질(예: 합성된 siRNA)은

## 텍스트 블록 169
생물의약품이 아니므로 유전자치료제에 해당하지 않는다.

## 텍스트 블록 170
적유전자(예. Cas9)가 재조합된 형태로 개발되고 있다. 따라서 이들 제품은 유

## 텍스트 블록 171
전물질의 발현에 영향을 주기위해 투여하는 것으로 유전물질을 함유한 의약품

## 텍스트 블록 172
에 해당하므로 유전자치료제이다.

## 텍스트 블록 173
표2. 유전자치료제 예시

## 텍스트 블록 174
⦁암환자 치료를 위해 투여되는 암항원을 발현하는 플라스미드 벡터

⦁유전질환 치료를 위한 특정 유전자를 발현하는 아데노부속바이러스 벡터

## 텍스트 블록 175
⦁암환자 치료를 위해 Chimeric Antigen Receptor를 발현하는 렌티바이러스 벡터가

## 텍스트 블록 176
도입된 T세포

## 텍스트 블록 177
⦁암환자 치료를 위해 투여되는 특정 유전자가 도입된 세균벡터

## 텍스트 블록 178
⦁암환자 치료를 위한 시험관 내 전사된 mRNA 제품

## 텍스트 블록 179
<참고> 주요국에서 유전자치료제 범위

## 텍스트 블록 180
미국

## 텍스트 블록 181
유전자치료제는 전달된 유전물질의 전사나 번역 또는 숙주(사람)의 유전 서열을 변화

시켜 효과를 얻는 모든 제품을 포함하는 것으로 생각한다.

## 텍스트 블록 182
유전자치료제의 예로는 핵산(플라스미드, 시험관내 전사된 RNA 등), 유전자 변형된

## 텍스트 블록 183
미생물(바이러스, 세균, 진균 등), 인간 유전자편집을 위해 사용되는 특이적 핵산가수

분해효소, 체외에서 유전자변형된 사람세포 등이 있다. 유전자치료제는 생물의약품의

## 텍스트 블록 184
정의를 충족한다.

## 텍스트 블록 185
EMA

## 텍스트 블록 186
유전자치료제는 아래의 기준을 만족하는 생물의약품을 의미함

## 텍스트 블록 187
⦁유전물질을 조절, 복구, 대체, 추가 또는 제거하기 위한 목적으로 인체에 투여되는

재조합 핵산을 포함하거나 그것으로 구성된 유효성분을 포함하는 것으로

⦁치료, 예방, 진단효과가 재조합 핵산 서열이나 해당서열에서 발현되는 물질과 직접적

## 텍스트 블록 188
관련이 있어야 함

## 텍스트 블록 189
유전자치료제에 감염성 질환에 대한 백신은 포함되지 않는다.

## 텍스트 블록 190
첨단바이오융복합제제: 세포치료제, 유전자치료제, 조직공학제제와 「의료기기법」 제2조

제1항에 따른 의료기기가 물리적ㆍ화학적으로 결합(융합, 복합, 조합 등을 포함한다)하여

## 텍스트 블록 191
이루어진 의약품. 다만, 주된 기능이 의료기기에 해당하는 경우는 제외한다.

## 텍스트 블록 192
융복합제제로 분류되기 위해서는

## 텍스트 블록 193
이루어져야 한다.

## 텍스트 블록 194
지 않는 경우도 있다. 즉 원래 허가받은 사용목적과는 다르게 첨가제로 기능

하는 경우가 있을 수 있다. 이런 경우 해당 제품은 첨단바이오융복합제제로 분

## 텍스트 블록 195
류되지 않는다.

## 텍스트 블록 196
▸ 이종이식제제: 동물의 살아있는 장기를 물리적ㆍ화학적 또는 생물학적 방법으로

## 텍스트 블록 197
조작하여 제조한 의약품

## 텍스트 블록 198
▸ 이종이식융복합제제: 제1호에 따른 이종이식제제와 「의료기기법」 제2조제1항에 따른

## 텍스트 블록 199
의료기기가 물리적 또는 화학적으로 결합(융합ㆍ복합 또는 조합 등을 포함한다)하여

## 텍스트 블록 200
이루어진 의약품. 다만, 주된 기능이 의료기기에 해당하는 것은 제외한다.

## 텍스트 블록 201
대장, 비장 등으로 한다.

## 텍스트 블록 202
을 말하며, 첨단바이오융복합제제와 마찬가지로 주된 기능이 의료기기에 있을

경우 이종이식융복합제제로 보지 않는다.

## 텍스트 블록 203
Ⅳ. 그 외 품목분류

## 텍스트 블록 204
개별 제품의 분류를 위해 첨부 1, 2의 순서도를 참고할 수 있다. 이 순서도 및

II, III에 기술된 내용을 바탕으로 판단하여도 개발 중인 제품의 분류가 불분명한

## 텍스트 블록 205
경우 첨단바이오의약품 품목분류 민원을 신청할 수 있다.

품목분류 심사는 신청된 제품이 법규에 기술된 첨단바이오의약품의 정의 및

분류기준에 부합하는지에 대한 평가를 근거로 한다. 즉 제품의 기원물질, 유효성분,

## 텍스트 블록 206
제조방법, 작용기전에 대해 평가하여 첨단바이오의약품 해당여부를 판단하게 된다.

개발자가 제출한 제품에 대한 정보를 근거로 하여 판단하기 때문에 해당 제품에만

## 텍스트 블록 207
적용되며, 조작단계나 제조방법 등에 차이가 있는 경우에는 적용되지 않는다.

## 텍스트 블록 208
첨부 1. 세포기반 제품의 품목분류 순서도(참고용)

첨부 2. 유전물질 기반 제품의 품목분류 순서도(참고용)

## 텍스트 블록 209
첨단바이오의약품 제제별 분류 해설서

## 텍스트 블록 210
발 행 일

## 텍스트 블록 211
발 행 인 이 동 희

## 텍스트 블록 212
편집위원장 박 인 숙

## 텍스트 블록 213
편 집 위 원 김세은 양성준 이소영 박송희 백정희 김호 박지원 유혜선

## 텍스트 블록 214
김동윤 조안나 홍영기

## 텍스트 블록 215
발 행 부 서 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 세포유전자치료제과

