## 텍스트 블록 1
경증․중등증 대상 코로나19 항바이러스 치료제

## 텍스트 블록 2
임상시험 가이드라인

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
제품화전략지원단 임상심사팀

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
경증·중등증 대상 코로나19 항바이러스 치료제 임상시험 가이드라인 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
■ 예

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 19
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
(사유 : 최신 임상시험계획 승인 사례 반영)

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

## 텍스트 블록 22
□ 예

## 텍스트 블록 23
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 24
■ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 예

## 텍스트 블록 27
■ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예

## 텍스트 블록 30
■ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예

## 텍스트 블록 33
■ 아니오

## 텍스트 블록 34
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 35
□ 예

## 텍스트 블록 36
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 37
■ 아니오

## 텍스트 블록 38
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 39
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 40
□ 예(☞지침서)

## 텍스트 블록 41
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 42
■ 아니오

## 텍스트 블록 43
□ 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을 알기

쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인

## 텍스트 블록 44
입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 45
■ 예(☞안내서)

## 텍스트 블록 46
□ 아니오

## 텍스트 블록 47
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 48
□ 예

## 텍스트 블록 49
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 50
■ 아니오

## 텍스트 블록 51
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 52
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 53
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 54
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 55
임 종 미 왕 소 영

## 텍스트 블록 56
이 안내서는 경증·중등증 대상 코로나19 항바이러스 치료제 개발시

임상시험에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 57
기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 58
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 59
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기

## 텍스트 블록 60
바랍니다. 또한, 본 안내서는 2023년 12월 일 현재의 과학적ㆍ기술

## 텍스트 블록 61
적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법

규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 62
알려드립니다.

## 텍스트 블록 63
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

## 텍스트 블록 64
알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장

## 텍스트 블록 65
을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 제품화전략지원단

(임상심사팀)에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 66
연번

## 텍스트 블록 67
제·개정번호

## 텍스트 블록 68
제·개정 이력

## 텍스트 블록 69
승인일자

## 텍스트 블록 70
주요내용

## 텍스트 블록 71
제정

## 텍스트 블록 72
2023.12.27. 시험대상자 선정시 고려사항 추가 등

## 텍스트 블록 73
목 차

## 텍스트 블록 74
Ⅰ. 서론

## 텍스트 블록 75
1.1. 배경 및 목적

## 텍스트 블록 76
코로나19는 신종 RNA 바이러스인 SARS-CoV-2 바이러스 감염으로 유발되는

## 텍스트 블록 77
급성 호흡기질환으로, 2020년 세계보건기구(WHO)의 팬데믹(세계적인 감염병 대

## 텍스트 블록 78
유행) 선언 이후 강력한 방역체계 운영, 신속한 백신 개발과 접종 등 코로나19

## 텍스트 블록 79
종식을 위해 많은 노력을 기울여왔다. 그러나, 코로나19 바이러스의 빠른 진화로

## 텍스트 블록 80
새로운 변이주가 지속 출현하고 있으며 백신 접종자의 돌파감염이 증가하는 등

## 텍스트 블록 81
코로나19 대유행 장기화로 코로나19 치료제 개발의 중요성이 나날이 강조되고 있다.

우리 처에서는 코로나19 치료제의 신속한 임상시험 진입과 제품 개발을 지원

## 텍스트 블록 82
하고자 “코로나19 치료제 개발시 고려사항(2020.5)”, “코로나19 치료제 임상시험

## 텍스트 블록 83
바이러스(SARS-CoV-2) 표적 단클론항체의약품 개발 시 고려사항(2021.7)” 등 임

## 텍스트 블록 84
상시험 관련 민원인 안내서를 다수 발간한 바 있으나, 이후에도 임상 환경이 빠르게

변화하고 있어, 이에 대한 신속한 후속조치를 마련하여 임상시험에 반영할 필요

## 텍스트 블록 85
가 있다.

## 텍스트 블록 86
이번에 마련한 경증·중등증 대상 코로나19 항바이러스 치료제 임상시험 가이

## 텍스트 블록 87
드라인은 코로나19 관련 국내·외 가이드라인 및 안내서와 기승인 임상시험계획서를

## 텍스트 블록 88
참고하여 시험대상자 선정, 연구설계 및 수행, 안전성·유효성 평가방법 등 최신

의 임상 연구 트렌드와 권고사항을 구체적으로 제시하였으며, 특히 전염성 감염병

상황에서 유연한 임상시험 수행이 가능하도록 연구설계 및 수행 관련 참고사항을

## 텍스트 블록 89
제공하였다.

## 텍스트 블록 90
동 가이드라인은 경증 및 중등증 코로나19 환자를 대상으로 한 항바이러스 치료제

임상시험에 적용 가능하며, 중증 이상의 환자 대상 임상시험에는 적용되지 않는다.

## 텍스트 블록 91
코로나19를 유발하는 SARS-CoV-2 바이러스는 바깥쪽 표면에 있는 스파이크

## 텍스트 블록 92
단백질이 표적 숙주세포의 세포막 표면에 발현하는 안지오텐신 전환 효소 2(ACE2)에

## 텍스트 블록 93
특이적으로 결합함으로써 숙주세포 내로 침투하여 사람에게 감염을 일으키며

주로 환자와 직접 접촉 또는 호흡기를 통해 배출되는 비말을 통해 전염된다.

## 텍스트 블록 94
SARS-CoV-2 감염시 잠복기는 1 ~ 14일(평균 5~7일)이며, 증상 발생 1 ~ 3일 전부터

## 텍스트 블록 95
호흡기 검체에서 바이러스가 검출된다. 바이러스 배출은 증상 발현 전 평균 2일,

증상 발현 후 최대 8일 사이에 발생한다. 이후 잔류 바이러스가 검출될 수 있지만

## 텍스트 블록 96
감염성 바이러스는 검출되지 않는다. 바이러스 배출은 폐렴 또는 추가 합병증이 있는

## 텍스트 블록 97
환자의 경우 연장되어 2주째에 최고조에 달하며 최대 21일까지 지속될 수 있다.

## 텍스트 블록 98
< 시간 경과에 따른 SARS-CoV-2 바이러스 부하 및 증상 변화 >

## 텍스트 블록 99
코로나19 증상은 독감, 감기 등 다른 호흡기 질환과 유사하나 사람마다 증상이

다를 수 있으며, 무증상부터 아주 심한 증상을 보이기도 한다. 가장 흔한 증상은

## 텍스트 블록 100
두통, 설사, 피부 증상 등 다양한 증상이 나타날 수 있다. 보통 감염 후 약 2 ~

## 텍스트 블록 101
14일 시점에 증상이 나타나며 약 1주일 뒤 해소되나, 일부 증상은 몇 주 동안

## 텍스트 블록 102
지속되기도 한다.

## 텍스트 블록 103
대부분(약 80%)은 특별한 치료 없이 회복되나 일부는 폐렴, 호흡곤란 등 중증으로

## 텍스트 블록 104
악화되기도 하며, 특히 고령자, 고혈압, 심장질환 또는 당뇨, 면역저하와 같은 기저

## 텍스트 블록 105
질환이 있는 사람들은 중증으로 진행될 가능성이 높다.

## 텍스트 블록 106
또한 SARS-CoV-2가 진화함에 따라 새로운 추가 돌연변이가 재유행을 유발하기도

## 텍스트 블록 107
하는데, 변이주별로 전파력이나 감염 양상이 다른 것으로 알려져 있다. 오미크론

## 텍스트 블록 108
변이의 경우 델타 변이에 비해 감염이 쉽고 빠르게 전파되며 중증도는 낮다. 감염

오미크론 변이는 상기도 감염을 주로 유발하는 것으로 알려져 있다.

## 텍스트 블록 109
1.2.2 질환 증증도 분류

## 텍스트 블록 110
대한감염학회에서 발표한 국내 임상 진료지침에 따르면 성인 환자에 대한 코로나19

## 텍스트 블록 111
중증도 분류는 미국 NIH (National Institutes of Health) 분류기준이 가장 수용할

## 텍스트 블록 112
만하다고 설명하고 있다.

## 텍스트 블록 113
중증도 분류

## 텍스트 블록 114
NIH 정의

## 텍스트 블록 115
무증상 코로나19 검사에 대해 양성 반응은 보이지만 일치하는 증상이 없음

## 텍스트 블록 116
경증

## 텍스트 블록 117
(Mild) 중등증

## 텍스트 블록 118
(Moderate) 중증

## 텍스트 블록 119
(Severe)

## 텍스트 블록 120
코로나19의 다양한 징후와 증상을 가지고 있지만 호흡곤란, 기타 흉부 촬영 검사상 이상 소견 없음 임상적인 평가 또는 영상검사에서 호흡기질환 소견이면서 산소 포화도(SpO2) 94% 이상 산소포화도 94% 미만, (PaO2/FiO2) < 300 mmHg, 호흡빈도 분당 30회 초과 또는 폐실질 침투 50% 초과

## 텍스트 블록 121
위중

## 텍스트 블록 122
(Critical)

## 텍스트 블록 123
호흡부전, 패혈성 쇼크 그리고/또는 다발성 장기부전

## 텍스트 블록 124
다만, 일부 임상시험에서 미국 FDA에서 정의한 다음의 중증도 분류기준을 적

## 텍스트 블록 125
용하기도 한다.

## 텍스트 블록 126
중증도 분류

## 텍스트 블록 127
FDA 정의

## 텍스트 블록 128
무증상 ․증상 없음

## 텍스트 블록 129
․경증의 코로나19 증상* 발현

## 텍스트 블록 130
경증

## 텍스트 블록 131
(Mild)

## 텍스트 블록 132
권태감, 두통, 근육통, 오심, 구토, 설사, 미각 또는 후각 이상 등)

## 텍스트 블록 133
중등증

## 텍스트 블록 134
․호흡수 ≥ 분당 20회, 심박수 ≥ 분당 90회, 실내 공기에서 산소

## 텍스트 블록 135
(Moderate)

## 텍스트 블록 136
투여없이 산소포화도(SpO2) > 93%

## 텍스트 블록 137
호흡곤란 증상 발현

## 텍스트 블록 138
중증

## 텍스트 블록 139
(Severe)

## 텍스트 블록 140
․호흡수 ≥ 분당 30회, 심박수 ≥ 분당 125회, 실내 공기에서 산소

## 텍스트 블록 141
포화도(SpO2) ≤ 93% 또는 PaO2/FiO2 < 300 mmHg

## 텍스트 블록 142
․위중 단계에 해당하는 임상적 징후 없음 ․적어도 1개 이상 다음 증상이 나타난 경우

기계환기, 고유량 비강 캐뉼라로 산소 투여(흡입 산소 농도

## 텍스트 블록 143
위중

## 텍스트 블록 144
(Critical)

## 텍스트 블록 145
≥ 0.5, 산소유량 > 20 L/분에서 강화된 비강 캐뉼라를 통해

## 텍스트 블록 146
투여되는 가열 및 가습 산소), 비침습적 양압환기, 체외막산소

## 텍스트 블록 147
또는 혈압승압제 필요)

## 텍스트 블록 148
코로나19 치료제 개발 초기에는 질병 중증도로 WHO 순위척도를 적용하기도

## 텍스트 블록 149
하였으나, 경증 환자의 경우 입원치료에서 재택치료로 전환되는 등 방역지침이

개정되어 현실적으로 적용하는데 어려움이 있어 현재 경증 환자 대상 임상시험

## 텍스트 블록 150
에서는 많이 사용되지 않는다.

## 텍스트 블록 151
1.2.3 항바이러스 치료제 현황

## 텍스트 블록 152
코로나19 치료제의 작용기전은 크게 항바이러스제와 면역조절제 또는 항염증제로

## 텍스트 블록 153
나누어 볼 수 있다.

## 텍스트 블록 154
이후에는 조직 손상을 유발하는 SARS-CoV-2에 대해 조절되지 않은 면역 및 염증

반응에 의해 유발되는 것으로 알려져 있다. 이러한 이해를 바탕으로 SARS-CoV-2에

## 텍스트 블록 155
면역억제 또는 항염증 치료제는 코로나19 후기 단계에서 더 유리한 효과를 나타낼

## 텍스트 블록 156
것으로 여겨지고 있다.

## 텍스트 블록 157
항바이러스 치료제는 투여 시점이 매우 중요하다. 현재 치료지침에서 권장되는

투여시점은 초기 증상 발현 후 5일 이내이다. 코로나19는 바이러스 증식 속도가

## 텍스트 블록 158
빨라 감염이 많이 진행되면 항바이러스 치료제를 사용하더라도 감염 세포수가 감당

가능한 수준을 넘어가게 되나, 적시에 항바이러스 치료제를 사용하게 되면 위중증

진행 가능성이 대폭 줄여줄 수 있다. 또한, 바이러스가 완전히 제거되지 않더라도

## 텍스트 블록 159
과도한 염증의 발생을 억제할 수 있다.

현재 품목허가 또는 긴급사용승인을 통해 사용되고 있는 코로나19 항바이러스

## 텍스트 블록 160
치료제들은 주로 코로나19 감염 초기에 SARS-CoV-2 바이러스 유입이나 증식을

## 텍스트 블록 161
억제하여 치료효과를 나타내는 것으로 알려져 있다. 국내에서 사용되는 코로나

19 항바이러스 치료제에 대한 현황은 식품의약품안전처 홈페이지 > 코로나바이

## 텍스트 블록 162
러스 감염증-19 백신치료제 정보에서 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 163
Ⅱ. 코로나19 항바이러스 치료제 개발

## 텍스트 블록 164
경증 및 중등증 대상 임상시험에서 시험대상자 선정시 코로나19 질환 중증도

분류기준을 참고하여 경증 및 중등증에 해당하는 환자만 참여하도록 선정·제외

기준을 설정한다. 일반적으로 다음 기준에 모두 부합하는 환자를 대상으로 임상

## 텍스트 블록 165
시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 166
< 주요 선정기준 >

## 텍스트 블록 167
검사를 통해 SARS-CoV-2 감염이 확진된 자

## 텍스트 블록 168
구역질, 구토, 설사, 미각 이상, 후각 이상 등

## 텍스트 블록 169
호흡곤란 및 폐 침윤에 대한 영상학적 증거가 없는 경우

임상적인 평가 또는 영상검사에서 폐렴 등 호흡기질환 소견이 있는 경우

## 텍스트 블록 170
코로나19 확진시 이용되는 바이러스학적 진단 검사는 정확도가 높으며 밸리데

## 텍스트 블록 171
이션 등을 통해 확립된 시험법으로 수행되어야 하며, 유효성 평가 관련하여 증상

개선 효과를 보다 명확히 평가하기 위해서는 중등증 이상에 해당하는 증상이 1개

## 텍스트 블록 172
이상 나타난 자를 포함시키는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 173
또한, 고위험군의 경우 코로나19로 인해 폐렴이 급속도로 진행되는 등 중증화

가능성이 높으며, 이로 인해 사망 위험도 증가하는 것으로 알려져 있다. 중증 질환

만성 신장질환, 당뇨, 비만, 면역저하(비장절제 포함), 장기이식, 대상성 간경변증

등이 고려되며, 임상시험시 일정 비율의 고위험군 환자를 참여시키거나, 고위험군과

## 텍스트 블록 174
표준위험군을 나누어 별도 임상시험을 진행하는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 175
2.1 유효성 평가항목

## 텍스트 블록 176
2.1.1 바이러스 평가

## 텍스트 블록 177
활성을 억제하는 항바이러스 약물인 경우 탐색 임상시험(1~2상)을 통해 항바이러스

효과 정도, 시간 경과에 따른 바이러스 감소 양상 등을 평가하는 것이 중요하다.

주요 바이러스학적 평가변수에 대한 예시는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 178
특정 시점 또는 기간의 바이러스 변화량 또는 상대 변화율, AUC 등

## 텍스트 블록 179
일반적으로 바이러스 음전은 24시간 이상 간격으로 바이러스 배양 검사 또는

## 텍스트 블록 180
RT-PCR 평가시 연속 2회 이상 바이러스 음성이 확인된 경우로, 음전 도달시간은

## 텍스트 블록 181
약물 투여 후 바이러스 음전이 처음 확인된 시간으로 평가한다. 참고로, 바이러스

음전은 바이러스 시험법의 정량한계 이하로 바이러스가 검출됨을 의미하는 것으로

체내에서 완전히 소실되지 않고 소량 잔존할 가능성을 배제할 수 없다.

## 텍스트 블록 182
또한, 항바이러스 효과는 바이러스 부하 또는 역가, RNA양 등 바이러스를 정량적으로

## 텍스트 블록 183
평가할 수 있는 시험법(예 : plaque reduction assay, CPE inhibition assay, real-

## 텍스트 블록 184
time qRT-PCT 등)을 이용하여 EC50(50% effective conc.), IC50(50% inhibitory conc.), CC50

## 텍스트 블록 185
(50% cytotoxic conc.), TCID50(50% tissue culture infective dose), 또는 Ct(qRT-PCR에서 측정한

## 텍스트 블록 186
cycle threshold) 등을 산출하여 평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 187
바이러스 검사에 사용되는 검체는 되도록 시험대상자의 비인두(Nasopharyngeal)에서

## 텍스트 블록 188
채취하는 것이 권장된다. 검체 채취, 보관, 송부 및 측정 절차는 계획서에 반영

## 텍스트 블록 189
하거나 별도 절차서를 사전에 마련하여 적용하여야 하며, 시험법은 밸리데이션 등을

통해 확립된 방법을 사용하여야 한다. 다수 시험기관을 이용할 경우 실험실간

## 텍스트 블록 190
교차 검증도 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 191
SARS-CoV-2를 표적으로 하는 단클론 항체의약품의 경우 (1) SARS-CoV-2의 유전적

## 텍스트 블록 192
변동성이 임상 및 바이러스학적 결과에 미치는 영향에 대한 특성 분석(예: 기저

## 텍스트 블록 193
내성 분석) 및 (2) 치료제와 관련된 SARS-CoV-2의 유전적 변화 확인(예: 치료제에

## 텍스트 블록 194
대한 새로운 내성)을 위한 임상시험 계획이 요구될 수 있다.

단클론 항체의약품의 감수성 및 내성 평가 등이 추가로 요구될 수 있다.

## 텍스트 블록 195
2.1.2 임상적 치료효과 평가

2.1.2.1 증상 악화 예방 (중증 발생 예방)

## 텍스트 블록 196
코로나19는 무증상 감염부터 중증 폐렴, 급성호흡곤란증후군 및 사망에 이르

기까지 질환 중증도도 매우 다양하고, 특히 중증 악화로 입원시 사망 위험 뿐만

아니라 중증 염증, 급성 심장손상, 혈전색전성 사례 등 합병증 발생 위험도 증가

## 텍스트 블록 197
사망률 등 중증 악화 여부를 평가하는 것이 가장 이상적이다.

증상 악화 예방효과에 대한 주요 유효성 평가변수 예시는 다음과 같다.

유효성 평가시 앞서 기술한 유효성 평가변수를 단독 또는 복합 평가변수 (예 :

## 텍스트 블록 198
입원 또는 사망 발생률 등)로 설정하는 것이 가능하다. 다만, 코로나19로 인한 입원율과

## 텍스트 블록 199
사망률은 경향성이 다를 수 있어 사망률에 대한 별도 평가를 추가 수행하는 것이

## 텍스트 블록 200
권장된다.

## 텍스트 블록 201
코로나19 치료제 초기 개발시 WHO 임상징후 순위척도 등을 이용하여 임상적

악화 또는 개선 여부를 평가하였으나, 국내 방역지침 변경으로 경증 환자의 격리

기준이 입원 치료에서 재택 치료로 변경됨에 따라 경증과 같은 비입원 환자의

## 텍스트 블록 202
순위척도 적용은 현실적으로 가능하지 않을 수 있다. 최근에는 일부 임상시험에

## 텍스트 블록 203
서만 탐색적 평가변수로 평가된다.

코로나19 감염 초기의 가장 흔한 증상은 발열, 기침, 피로로 감기 증상과 유사

다양한 증상이 나타날 수 있다. 사람마다 느끼는 증상의 종류 및 심함 정도가

## 텍스트 블록 204
매우 다양하며, 유행 변이주별로 발현되는 증상 및 치명률이 다를 수 있다. 예를

## 텍스트 블록 205
비해 경미한 것으로 알려져 있다.

## 텍스트 블록 206
코로나19 증상은 보통 경미하고 점진적으로 나타나며, 대부분의 환자(약 80%)가

## 텍스트 블록 207
특별한 치료 없이 회복될 수 있다. 따라서, 코로나19 증상 개선효과 평가시 앞서

## 텍스트 블록 208
기술한 증상의 다양성, 변동성, 회복 가능성 등을 충분히 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 209
동 가이드라인에 기술된 코로나19 관련 증상 개선효과 평가는 경증 및 증등증

환자 대상 임상시험에 적용 가능하다. 코로나19 증상은 매우 다양하고 증상별

발현 양상도 매우 상이하여 모든 증상에 대해 매일 증상 양상을 평가하는 것은

## 텍스트 블록 210
현실적으로 어려울 수 있으므로, 주요 증상을 선별하여 평가하는 것이 허용될

## 텍스트 블록 211
수 있다. 예를 들어, 미국 CDC(질병통제예방센터)에서 정의한 코로나19 주요 증상을

## 텍스트 블록 212
참고하여 증상 평가항목을 설정할 수 있다. 이러한 증상은 코로나19 감염에 기인한

## 텍스트 블록 213
증상에 대해 평가하도록 한다.

## 텍스트 블록 214
< 코로나19 관련 증상 평가방법 예시 (24시간 간격 평가) >

## 텍스트 블록 215
증상 평가항목

## 텍스트 블록 216
증상 평가 점수

## 텍스트 블록 217
어려움

## 텍스트 블록 218
지난 24시간 동안 증상이 가장 심했을 때의 중증도

## 텍스트 블록 219
지난 24시간 동안

## 텍스트 블록 220
지난 24시간 동안

## 텍스트 블록 221
□ 0 (평상시와 같음)

## 텍스트 블록 222
□ 1 (평상시보다 덜 느낌)

## 텍스트 블록 223
□ 2 (전혀 느끼지 못함 )

## 텍스트 블록 224
증상 평가 점수에 기재된 설명(없음, 경증, 중등증, 중증)은 해당 점수가 증상의

## 텍스트 블록 225
중증도를 나타냄을 설명하는 예시로, 다른 서술 응답 척도 사용하거나, 경증․

## 텍스트 블록 226
중등증․중증에 대한 이해를 도울 수 있도록 구체적 설명을 추가하는 것이 권장

된다. 예를 들어, ‘경증’은 일상생활이나 활동을 거의 방해하지 않고 쉽게 참을 수

있는 경우, ‘중등증’은 일상생활이나 활동을 일부 방해하나 의학적 처치나 도움이

필요하지 않은 경우, ‘중증’은 일상생활이나 활동을 방해하고 의학적 처치나 도움이

## 텍스트 블록 227
필요한 경우 등의 평가기준을 제시할 수 있다. 또한 발열 평가시 중증도별 구체적인

## 텍스트 블록 228
체온 범위 제시를 고려할 수 있다. 예를 들어, ‘경증’은 38.0 ~ 38.4℃, ‘중등증’은

## 텍스트 블록 229
증상 평가시 다음 사항을 유의하여야 한다.

## 텍스트 블록 230
하는 것이 권장되며, 지난 평가일정 중 가장 증상이 심했을 때를 기준으로

## 텍스트 블록 231
평가하도록 한다.

## 텍스트 블록 232
있으므로, 기저시점 증상 발현 여부와 관계없이 모든 평가시점에 모든 증상

## 텍스트 블록 233
평가항목에 대해 중증도를 평가한다.

## 텍스트 블록 234
이상의 코로나19 관련 증상이 최소 1개 이상 발현된 환자를 참여시키는 것이

## 텍스트 블록 235
권장된다.

## 텍스트 블록 236
평가 점수의 총점이나 AUC 등 수치를 이용한 평가, VAS(visual analogue scale)

## 텍스트 블록 237
등의 수치 척도 사용은 결과 해석이 모호해질 수 있어 권장되지 않는다.

## 텍스트 블록 238
경우가 있어, 충분한 기간(예 : 28일 이상) 동안 증상에 대한 모니터링하고, 해당

증상의 지속적 완화 및 (예 : 48시간 이상 지속)에 대해 평가하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 239
outcome, e-PRO) 등 전자 원격 시스템을 이용하여 환자가 인식하는 증상을

## 텍스트 블록 240
직접 평가하도록 할 수 있으나, 임상시험 도입 전 해당 도구에 대한 환자

이해정도 및 유용성 평가를 수행하고, 환자별 평가 결과 차이를 최소화하기 위한

## 텍스트 블록 241
마련하는 것이 중요하다. 또한, 증상 평가가 되도록 누락되지 않도록 문자,

## 텍스트 블록 242
유선연락, 이메일 등 사전 알림 메시지를 주기적으로 보내는 것이 권장된다.

유효성 평가에 영향을 미칠 수 있다.

증상 개선 평가에 대한 주요 유효성 평가변수 예시는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 243
시험대상자 비율

## 텍스트 블록 244
경우 경증 이하로, 경증은 없음(소실)으로 일정 기간(예 : 48시간 이상 지속) 동안 유지된

경우로 평가할 수 있다. 또한, 무작위배정시 증상이 없었으나 임상시험 진행 도중

새롭게 발현된 증상은 경증과 마찬가지로 일정기간 없음(소실)으로 유지된 경우

## 텍스트 블록 245
증상 완화로 평가할 수 있다. 다만, 기저 질환으로 인해 코로나19 감염 이전부터

있었던 코로나19 증상과 유사한 증상이 있었던 경우는 시험약물 투여 이후 해당

증상이 기저 수준(코로나19 감염 전) 또는 그 이하 수준으로 유지 또는 개선되었는지

## 텍스트 블록 246
여부를 이용하여 증상 완화를 평가할 수 있다.

증상 평가 관련 유효성 평가변수 설정시 문헌이나 임상정보 등 명확한 근거를

## 텍스트 블록 247
참고하여 설정하여야 한다. 증상 평가시점 또한 코로나19 관련 증상 시작 시점

또는 소실에 대한 정보를 고려하여 설정하여야 하나, 이에 대해선 여전히 다양한

의견이 제시되고 있다. 예를 들어, 기침, 피로, 미각 및 후각 이상 등 일부 증상은

## 텍스트 블록 248
다른 증상에 비해 소실되는데 더 오랜 시간이 걸릴 수 있으며 일시적으로 완화

## 텍스트 블록 249
되거나 소실된 증상이 다시 나타날 수 있다. 따라서, 초기 임상단계에서 시간 경과에

## 텍스트 블록 250
따른 증상 변화 추이를 충분한 기간동안 평가하고, 이를 근거로 확증 임상시험(3상)

에서의 증상 평가시점을 설정하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 251
2.1.3 유효성 평가시 고려사항

## 텍스트 블록 252
코로나19 감염 초기 SARS-CoV-2 바이러스가 체내에서 증식하여 질병을 유발

하므로, 해당 시험약물 개발시 SARS-CoV-2 바이러스 및 변이주에 대한 시험약물의

## 텍스트 블록 253
감수성 및 내성을 평가하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 254
탐색 임상시험시 바이러스 부하 감소 등 바이러스학적 평가항목을 일차 유효성

## 텍스트 블록 255
평가변수로 설정하는 것은 가능하다. 그러나, 바이러스 부하 감소 정도 및 시기

## 텍스트 블록 256
등과 임상적 이점 간의 상관성이 확립되어 있지 않으며, 임상적으로 유의성이

## 텍스트 블록 257
인정된 바이러스 측정에 대한 최적의 샘플 크기, 측정방법 및 시기, 수집 절차

및 분석법 등도 아직 확립되지 않아 확증 임상시험에서는 임상적 치료효과 평가가

일차 유효성 평가변수로 고려되며 항바이러스 효과는 이차 또는 탐색적 평가항목으로

## 텍스트 블록 258
설정하는 것이 일반적이다. 다만, 탐색 임상시험은 확진 임상시험에 비해 적은

수의 시험대상자가 참여하므로 중증 예방효과 대신 증상 개선효과로 임상적 치료

## 텍스트 블록 259
효과를 평가하는 것은 가능하다.

## 텍스트 블록 260
코로나19의 경우 중증으로 질환 악화시 사망에까지 이를 수 있어 경증 및 중등증

환자 대상 확증 임상시험에서 일차 유효성 평가변수로 중증 예방효과를 평가하는 것이

가장 이상적이다. 다만, 백신접종 증가 등으로 집단 면역 형성, 오미크론 등 변이주

## 텍스트 블록 261
유행으로 중증화율은 감소하는 추세로 중증 예방효과 평가시 대규모의 시험대상자

참여가 요구되는 등 현실적으로 임상시험 수행이 가능하지 않을 수 있다. 이러한

문제점 해결을 위해 표적 증상에 대한 개선효과가 일차 유효성 평가변수로 고려

## 텍스트 블록 262
될 수 있으나, 코로나19 증상의 다양성 및 변동성 등을 감안시 임상적 유의성이

예를 들어, 코로나19 증상의 지속적 소실(또는 완화) 및 바이러스 음전(또는 감소)

## 텍스트 블록 263
등이 확인될 경우 중증 예방효과가 명확히 입증되지 않더라도 긍정적인 치료효과를

기대할 수 있다. 따라서, 확증 임상시험에서 일차 유효성을 증상 개선효과로 평가할

시험약물의 치료효과를 보다 명확히 입증할 수 있는 유효성 평가항목(예 : 바이러스

## 텍스트 블록 264
음전 및 표적 증상 소실 지속 등)으로 설정하거나, 설정한 평가변수의 임상적 유의성에

## 텍스트 블록 265
대한 근거자료를 충분히 마련하여야 한다. 또한, 특정 시점의 증상 완화나 바이러스

## 텍스트 블록 266
변화량 등을 평가하는 경우 평가시점 설정의 임상적 타당성 입증도 함께 고려되어야

## 텍스트 블록 267
한다. 증상 개선효과를 일차 유효성으로 평가시 중증 예방효과에 대한 통계적

## 텍스트 블록 268
유의성 입증은 반드시 요구되지 않으나, 시험약물과 위약간 중증 발생율 비교는

## 텍스트 블록 269
필요하다.

## 텍스트 블록 270
유효성 평가기간은 질병 진행 경과를 고려하여 코로나19와 관련된 중요한 사건

기간으로 설정하는 것이 중요하며 해당 평가항목의 펑가시점 또는 평가기간을

## 텍스트 블록 271
사전에 명확히 정의하여야 한다(예 : 무작위배정 후 28일까지 발생한 코로나19로 인한 입원율).

안전성 평가 수행시 다음 사항을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 272
정보를 충분히 수집하기 위해서는 잘 통제된 임상시험에 다양한 모집단을

## 텍스트 블록 273
포함시키는 것이 고려된다.

## 텍스트 블록 274
효과, 시험약물의 독성 및 과거의 임상 경험 정도에 따라 달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 275
예를 들어 독성이 낮고 안전성 프로파일이 잘 규명된 약물인 경우 안전성

자료 수집 범위를 간소화할 수 있다(예 : 중대한 이상반응, 투여중단을 초래한 이상

## 텍스트 블록 276
반응, 3등급 및 4등급 이상반응으로 수집 제한). 반대로, 약물의 특성이 잘 알려져

## 텍스트 블록 277
있지 않거나 독성이 높은 것으로 알려진 약물(예 : 일부 항암제)인 경우 보다

## 텍스트 블록 278
상세한 안전성 정보 수집이 필요하다.

## 텍스트 블록 279
또한, 약물 상호작용으로 인해 시험약물 또는 병용약물의 체내 노출이 증가되어

독성 발현에 대한 위험성이 증가될 가능성이 있는 경우 이를 완화하기 위한 방안도

## 텍스트 블록 280
마련해야 한다.

## 텍스트 블록 281
안전성 평가(예: 활력징후, 임상실험실 검사, 심전도 등)는 코로나19의 질환 중증도 및

## 텍스트 블록 282
시험약물의 잠재적 위험성과 전염성 등을 고려하여 평가일정을 일부 조정할 수

있으며 격리 등으로 임상시험기관(병원 등) 방문이 용이하지 않을 경우 유선연락

등 적극적 모니터링을 수행하여 안전성 정보가 최대한 수집될 수 있도록 노력을

## 텍스트 블록 283
기울여야 한다.

## 텍스트 블록 284
4.1 임상설계 (연구디자인 등)

## 텍스트 블록 285
경증 및 중등증 환자 대상 임상시험의 경우 위약 대비 시험약물의 치료효과

## 텍스트 블록 286
우월성을 입증하기 위한 무작위배정, 위약대조, 이중맹검 임상 설계가 주로 적용된다.

고위험환자 참여 등을 감안시 진료지침 등에서 권고되는 표준요법과 시험약물을

병용투여했을 때 표준요법 단독투여 대비 치료효과가 우월함을 입증하는 임상시험을

## 텍스트 블록 287
고려해볼 수 있다. 다만, 시험약물과 표준요법의 작용기전이 유사하고(예 : 두 약물

모두 항바이러스 치료제인 경우), 시험약물에 대한 비임상 및 초기 임상결과 등 임상적

사용근거가 확보된 경우, 표준요법을 활성대조약으로 설정하여 시험약물의 치료

효과에 대한 비열등성 또는 우월성을 입증하는 활성약대조 임상 설계가 고려될

## 텍스트 블록 288
수 있다.

## 텍스트 블록 289
임상시험 기간은 시험약물의 안전성․유효성이 충실하게 평가할 수 있도록 충분한

## 텍스트 블록 290
기간으로 설정하여야 한다. 질병 진행 경과를 고려했을 때 무작위배정 후 28일

## 텍스트 블록 291
안전성 확보를 위해 관찰기간 연장도 함께 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 292
백신접종 여부, 감염이력, 표준요법 사용여부 등)를 적절히 선별하여 투여군별로 균등하게

## 텍스트 블록 293
포함될 수 있도록 층화배정하여 시험결과에 미치는 영향을 최소화하도록 한다.

## 텍스트 블록 294
전체 임상시험 진행기간 단축 등 신속한 임상시험 진행을 위해 적응적 연구설계

## 텍스트 블록 295
(adaptive design) 도입을 고려할 수 있다. 적응적 설계는 연구가 진행되는 도중에

## 텍스트 블록 296
얻어지는 중간 분석 결과를 토대로 시험대상자 선정・제외기준, 시험대상자 수, 평가항목

등 후속 연구 과정 변경을 가능하게 하여 임상시험의 설계 및 분석에 유연성을

## 텍스트 블록 297
부여할 수 있다. 이 중 탐색 임상시험과 확증 임상시험을 결합하는 통합설계(adap-

## 텍스트 블록 298
확증 임상시험을 수행함으로써, 기존 단독 확증 임상시험에 비해 시험대상자 수를

줄일 수 있으며, 탐색 임상시험과 확증 임상시험 간 시간적 공백을 줄이고 검정력을

## 텍스트 블록 299
높일 수 있는 장점이 있다. 다만, 중간분석 수행절차, 중간분석 결과로 변경할 수

## 텍스트 블록 300
있는 설계 요소, 외부 독립적 자료모니터링위원회(Independent Data Moni-toring

## 텍스트 블록 301
Committee, IDMC) 운영, 확증 임상 진입 여부를 결정하기 위한 무용성 분석, 다중

## 텍스트 블록 302
단계에서 다양한 이슈들을 사전에 정의하여야 한다.

## 텍스트 블록 303
자세한 내용은 적응적 임상 설계 지침(Adaptive Design Clinical Trials for Drugs and

## 텍스트 블록 304
Biologics, FDA 등)을 참고한다.

## 텍스트 블록 305
4.2 투여용량 및 투여기간

## 텍스트 블록 306
시험약물은 체내에서 바이러스에 직접 작용하여 항바이러스 효과를 나타내므로

효력시험 등 비임상결과와 사람에서의 약물 체내동태를 고려하여 설정할 수 있다.

예를 들어, 약동학 평가 결과 시험약물을 해당 용법․용량으로 투여시 최저 혈중농도가

## 텍스트 블록 307
EC90 등) 이상으로 유지되거나, 체내 약물 노출 농도가 유효 농도에 비해 높은

## 텍스트 블록 308
수준으로 장시간 유지되는 등 비임상 및 약동학 평가결과 고려시 항바이러스 효과가

나타날 것으로 예상되며, 독성시험 및 초기 임상시험 등을 통해 해당 용량에서의

안전성이 확보되었다면 시험약물에 대한 투여용량 설정의 적절성은 인정 가능하다.

## 텍스트 블록 309
다른 호흡기 급성 바이러스 감염 치료제(예 : 타미플루) 허가사항 등을 고려하여 5

## 텍스트 블록 310
~ 7일간 투여기간을 설정하는 것은 가능하며, 증상이 호전되더라도 일정 기간

## 텍스트 블록 311
투여를 지속하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 312
4.3 병용약물

## 텍스트 블록 313
코로나19 증상의 일시적 완화를 위해 해열제 등 대증요법은 일반적으로 허용

만약, 대증요법을 허용할 경우 증상 평가에 미치는 영향을 최소화하기 위해 대증

## 텍스트 블록 314
투여 횟수 등의 제한을 고려할 수 있다. 또한 병용약물 투여 이력(예 : 증상명, 투여

약물 종류, 투여횟수 및 투여기간 등)을 조사하고 유효성 평가결과 해석시 병용약물에

## 텍스트 블록 315
의한 영향도 함께 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 316
시험약물의 치료효과나 안전성에 영향을 줄 수 있는 약물은 원칙적으로 병용이

## 텍스트 블록 317
허용되지 않는다. 또한, 임상시험 참여 전 일정 기간(예 : 7일 또는 반감기 5배 이상의 시간) 이내

## 텍스트 블록 318
병용금기 약물을 복용한 경우 임상시험 참여가 제외된다.

## 텍스트 블록 319
시험약물과 유사한 항바이러스 활성을 나타내거나 코로나19 치료 경과에 영향을

## 텍스트 블록 320
줄 수 있어 병용금기로 설정된 약물 예시는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 321
병용금기 약물은 임상 참여 동의 취득 후부터 임상시험 종료시까지 투여를 금지한다.

만약, 임상시험 진행 도중 증상 악화 등으로 병용금기 약물 투여가 필요한 경우

시험약물 투여를 영구적으로 중단하되, 시험대상자는 임상시험에 지속 참여하여

## 텍스트 블록 322
예정된 검사 등 모든 절차를 수행하는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 323
코로나19 백신의 경우 치료제 개발 초기에는 중증 악화율 감소 등 임상 결과에

돌파 감염 등을 고려하여 백신접종을 받은 이력이 있는 환자도 임상시험 참여가

가능하나 안전성을 고려하여 백신접종 후 일정 기간(예 : 14일 이상) 경과 후 참여

## 텍스트 블록 324
하도록 한다.

## 텍스트 블록 325
또한, 시험약물의 대사기전, 기질, 수송체 등을 감안시 현저한 약물상호작용이

## 텍스트 블록 326
나타날 가능성이 있는 약물은 병용금기 또는 신중투여를 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 327
4.4 임상시험 수행

## 텍스트 블록 328
시험약물의 작용기전인 항바이러스 효과를 통해 치료효과를 입증하기 위해서는

## 텍스트 블록 329
체내 바이러스 증식이 활발히 일어나는 감염 초기에 시험약물을 투여하는 것이

## 텍스트 블록 330
중요하다. 따라서, 코로나19 확진 후 되도록 빨리 임상시험에 참여할 수 있는 방안을

마련할 필요가 있다. 예를 들어, 비임상 및 초기 임상시험을 통하여 시험약물의

안전성을 확인한 경우 확증 임상시험에서 스크리닝 검사항목을 줄이는 방안도

## 텍스트 블록 331
고려해볼 수 있다.

## 텍스트 블록 332
또한, 코로나19와 같은 전염성 감염병 상황하에서 방역․통제 등의 이슈로 임상

시험기관 방문이 용이하지 않을 수 있다. 따라서 시험자가 대면으로 직접 평가

해야 하거나 임상시험기관(병원 등) 방문으로만 수집 가능한 자료 이외에는 안전성․

## 텍스트 블록 333
유효성 평가에 유의한 영향을 주지 않는 범위 내에서 비대면 방식의 임상시험

## 텍스트 블록 334
진행을 고려해볼 수 있다.

임상시험 수행시 비대면 임상절차 도입 여부는 다음 사항을 고려하여 결정한다.

## 텍스트 블록 335
파일, 보관조건 등)

## 텍스트 블록 336
평가 및 추적 등)

## 텍스트 블록 337
특히, 전화 등 원격으로 안전성․유효성 평가시 수집된 정보의 완결성 확보

## 텍스트 블록 338
방안도 함께 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 339
국내에서 수행된 비대면 임상 절차 예시는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 340
격리해제시 동의설명서 제공

전화/화상방문, 가정간호 등으로 대체하거나 중앙 검사실 검사를 현지 실험실

## 텍스트 블록 341
검사로 일부 대체

## 텍스트 블록 342
이용하여 직접 배송하거나 시험대상자의 가족 등에게 수령 및 전달

상태 문진 등 일부 항목 화상 평가로 전환

또한, 동 임상시험은 전염성이 있는 감염질환자를 대상으로 실시함을 감안하여

## 텍스트 블록 343
안전성·유효성 평가항목 및 평가일정은 반드시 필요한 항목 위주로 설정하고 생략

## 텍스트 블록 344
가능한 검사항목은 축소하거나 일정을 줄이는 것이 권장된다. 또한, 자가격리로 평가

일정 조정이 필요할 수 있으므로 가능한 경우 비대면 방식으로 평가를 진행하거나

## 텍스트 블록 345
임상시험기관 방문일정을 유연하게 조정할 수 있도록 사전에 임상 진행 절차를

## 텍스트 블록 346
마련하는 것이 필요하다.

## 텍스트 블록 347
SARS-CoV-2의 빠른 전파속도, 지역 간 SARS-CoV-2 감염 발생 빈도 차이 등을

## 텍스트 블록 348
고려시 기존 임상시험기관 임상중단 및 새로운 임상시험기관 참여가 다른 임상

시험에 비해 잦은 빈도로 나타날 수 있어 다기관 임상시험 수행시 일관된 평가

기준 제시, 연구자 간 눈높이 조정 등 안전성·유효성 평가결과에 영향을 줄 수

## 텍스트 블록 349
중증 예방효과 평가를 위해 대규모 시험대상자가 참여하는 임상시험을 수행하거나

시험약물의 안전성 우려로 면밀한 모니터링이 요구되는 경우 시험대상자의 안전과 시험의

## 텍스트 블록 350
무결성을 보장하기 위해 외부 독립적 자료모니터링위원회(IDMC)를 설치․운영하는

## 텍스트 블록 351
것이 권장된다. 동 위원회는 임상시험 진행 도중 수집된 안전성․유효성 자료를 지속적

## 텍스트 블록 352
으로 모니터링하며 필요시 임상시험 진행을 일시적으로 중단한 후 수집된 자료에

대해 무익성 및 안전성 등을 평가하여 임상시험 재개 또는 영구중단 등의 검토

## 텍스트 블록 353
결과를 의뢰자에게 제공하는 역할을 수행하게 된다. 코로나19는 중증 악화 및

사망에 대한 잠재적 위험성이 있어 확증 임상시험 수행시 중간분석 절차를 마련하여

치료효과가 없거나 안전성 우려 발생시 임상시험을 조기에 중단하는 절차를 마련

## 텍스트 블록 354
하는 것이 권장된다. 다만, 중간분석 결과는 이후 진행되는 임상시험 과정에 영향을

## 텍스트 블록 355
미칠 수 있어 맹검이 유지된 상태로 수행하는 것이 권장되며, 중간분석 결과에

대해서는 원칙적으로 공개하지 않아야 한다. 다만, 긴급한 안전성 정보 확인 등

맹검 해제가 필요한 상황을 고려하여 맹검 해제 절차를 사전에 마련하고, 안전성

## 텍스트 블록 356
등의 이슈로 중간분석 결과를 공개해야 할 경우 사전에 규제당국과 협의하도록 한다.

## 텍스트 블록 357
임상시험 수행시 임상시험 참여를 지속하여 안전성․유효성 평가가 누락되지

않도록 적극적으로 노력하고, 이상반응 발현․효과 부족과 같은 이유로 시험대상자가

시험약물 투여를 중단하더라도 임상시험 참여 동의를 철회하지 않는 한 임상시험에

## 텍스트 블록 358
참여하여 예정된 검사 등 모든 절차를 수행하는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 359
임상시험의 가설 및 분석방법은 임상시험계획서 및 통계분석 계획서 기술되어야

## 텍스트 블록 360
하며, 임상시험 시작 전에 수립한다.

임상결과 통계 분석시 다음 사항을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 361
되어야 한다.

## 텍스트 블록 362
해당 추정대상모수를 적절하게 정의하는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 363
되어야 한다.

## 텍스트 블록 364
가할 경우 이를 병발성 사례로 고려할 수 있다. 모든 원인의 사망은 1차 유

효성 평가변수와 관계없이 중요한 의미를 가지므로, 사망 정보를 결측치나

## 텍스트 블록 365
중도절단 관측치로 간주하지 않도록 한다.

## 텍스트 블록 366
범주에 할당된 점수 또는 순위 기반 점수 등을 분석시 순위형 결과분석이

## 텍스트 블록 367
고려된다. 또한, 사망 등 특정 사례 발생까지 걸린 시간 분석은 비례 위험

## 텍스트 블록 368
모델 또는 로그 순위 검정 등을 이용하여 분석하고 투여군별 Kaplan-Meier

## 텍스트 블록 369
plot 표시로 보완되어야 한다.

## 텍스트 블록 370
등)으로 치료효과를 보정하는 방법도 고려해볼 수 있다.

## 텍스트 블록 371
위해 하위분석을 수행해야 한다.

## 텍스트 블록 372
또는 평가항목에 대해 분석군 정의 및 주분석 방법, 탐색적 분석, 민감도

## 텍스트 블록 373
분석, 다중 검정시 1종 오류 통제, 결측치 처리 방법 등이 포함되어야 한다.

필요시 중간분석 절차(예 : 통계적 방법, 유의성 통계 등)를 사전에 정해야 하며,

## 텍스트 블록 374
독립적 자료모니터링 위원회의 시험 무결성을 유지하지 위한 자세한 절차

## 텍스트 블록 375
및 방법(비맹검 인력 등)도 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 376
결측치가 발생할 가능성이 있다. 결측자료는 시험결과의 해석에 영향을 미칠

## 텍스트 블록 377
수 있으므로 결측치를 최소화할 수 있는 방안이 고려되어야 하며, 임상계획서

및 통계분석 계획서에 결측치 처리방법에 대해 사전에 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 378
Ⅲ. 참고문헌

## 텍스트 블록 379
보건의료연구원-대한의학회, 2021.12)

## 텍스트 블록 380
Prevention (FDA, 2023.11)

## 텍스트 블록 381
peutic Proteins Targeting SARS-CoV-2 Infectivity (FDA, 2021.1)

## 텍스트 블록 382
Subjects in Clinical Trials of Drugs and Biological Products for COVID-19

## 텍스트 블록 383
Prevention or Treatment (FDA, 2020.9)

## 텍스트 블록 384
Emergency (FDA, 2020.6)

## 텍스트 블록 385
「경증·중등증 대상 코로나19 항바이러스 치료제 임상시험 가이드라인」

## 텍스트 블록 386
발 행 일

## 텍스트 블록 387
발 행 인

## 텍스트 블록 388
박 윤 주

## 텍스트 블록 389
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 390
김 영 림

## 텍스트 블록 391
편 집 위 원

## 텍스트 블록 392
제품화전략지원단 임상심사팀

## 텍스트 블록 393
이용선, 김기순

## 텍스트 블록 394
발 행 처

## 텍스트 블록 395
식품의약품안전평가원 제품화전략지원단 임상심사팀

