## 텍스트 블록 1
관리번호

## 텍스트 블록 2
생활 속 작은 실천, 모이면 청렴사회

## 텍스트 블록 3
첨단바이오의약품의 장기추적조사

## 텍스트 블록 4
가이드라인

## 텍스트 블록 5
– 장기추적조사 대상 및 환자 추적관찰 -

## 텍스트 블록 6
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 7
바이오생약심사부 세포유전자치료제과

## 텍스트 블록 8
명칭

## 텍스트 블록 9
등록대상

## 텍스트 블록 10
여부

## 텍스트 블록 11
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 12
구분

## 텍스트 블록 13
기타 확인

## 텍스트 블록 14
사항

## 텍스트 블록 15
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 16
첨단바이오의약품 장기추적조사 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 17
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 18
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 21
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

(사유 : 첨단재생바이오법 시행에 따른 규정 신설에 따라 기존 안내서 폐지)

## 텍스트 블록 22
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 26
내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 28
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 29
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 30
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 31
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
■예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 33
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 34
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 37
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 38
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 39
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 40
이소영

## 텍스트 블록 41
김세은

## 텍스트 블록 42
이 안내서는 첨단바이오의약품의 장기추적조사에 관한 고려사항에 대

하여 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 44
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 45
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 현재의

## 텍스트 블록 46
과학적·기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최

## 텍스트 블록 47
음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 48
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등

## 텍스트 블록 49
을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품

안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에

## 텍스트 블록 50
관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 51
※ 본 안내서 대해 궁금하신 사항이나 의견이 있을 경우 식품의약품안전평가

원 바이오생약심사부 세포유전자치료제과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 52
목 차

## 텍스트 블록 53
이 가이드라인의 목적은 첨단바이오의약품 투여 후 일정기간 동안 이상사례 발

생여부를 확인할 필요가 있어 임상시험 또는 품목허가 이후 장기추적조사가 필

요한 품목을 지정하는 기준 및 품목 특성에 따른 장기추적조사 시 관찰이 필요한

## 텍스트 블록 54
사항을 제시하는 데 있다.

## 텍스트 블록 55
첨단바이오의약품이란 「약사법」 제2조제4호에 따른 의약품으로서 다음 각 목

## 텍스트 블록 56
의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 57
가. 세포치료제: 사람 또는 동물의 살아 있는 세포를 체외에서 배양ㆍ증식하거

나 선별하는 등 물리적, 화학적 또는 생물학적 방법으로 조작하여 제조한 의

약품. 다만, 의료기관에서 환자의 수술 또는 시술에 사용하기 위해 생물학적

## 텍스트 블록 58
특성이 유지되는 범위에서 단순분리, 세척, 냉동, 해동 등의 최소한의 조작

## 텍스트 블록 59
을 통하여 제조된 것으로서 해당 환자의 세포로 제조한 경우는 제외한다.

나. 유전자치료제: 유전물질의 발현에 영향을 주기 위하여 투여하는 것으로서

## 텍스트 블록 60
유전물질을 함유한 의약품 또는 유전물질이 변형ㆍ도입된 세포를 함유한

## 텍스트 블록 61
의약품

## 텍스트 블록 62
다. 조직공학제제: 조직의 재생, 복원 또는 대체 등을 목적으로 사람 또는 동물

## 텍스트 블록 63
의 살아 있는 세포나 조직에 공학기술을 적용하여 제조한 의약품

## 텍스트 블록 64
라. 첨단바이오융복합제제: 세포치료제, 유전자치료제, 조직공학제제와 「의료

## 텍스트 블록 65
복합, 조합 등을 포함한다)하여 이루어진 의약품. 다만, 주된 기능이 의료기

## 텍스트 블록 66
기에 해당하는 경우는 제외한다.

## 텍스트 블록 67
마. 이종이식제제: 동물의 살아있는 장기를 물리적ㆍ화학적 또는 생물학적 방

## 텍스트 블록 68
법으로 조작하여 제조한 의약품

바. 이종이식융복합제제: 제1호에 따른 이종이식제제와 「의료기기법」 제2조

제1항에 따른 의료기기가 물리적 또는 화학적으로 결합(융합ㆍ복합 또는 조

## 텍스트 블록 69
합 등을 포함한다)하여 이루어진 의약품. 다만, 주된 기능이 의료기기에 해

## 텍스트 블록 70
당하는 것은 제외한다.

## 텍스트 블록 71
첨단바이오의약품 중 줄기세포를 포함하는 세포치료제, 동물의 조직·세포를 포

## 텍스트 블록 72
함하는 첨단바이오의약품, 지연성 이상사례 위해도가 높은 유전자치료제 등 투

여 후 일정기간 동안 이상사례의 발생 여부를 확인할 필요가 있는 제품은 「첨단

## 텍스트 블록 73
재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제30조제1항 및 동

법 시행령 제29조제1항에 따라 장기추적조사 대상으로 지정할 수 있다.

이러한 장기추적조사의 대상이 되는 첨단바이오의약품은 임상단계에서는 제조에

사용되는 원료의 특성(즉, 분화가능 세포 포함 여부 또는 동물의 세포·조직 포함 여

## 텍스트 블록 74
가능성 등)을 고려하여 지정하며, 시판단계에서는 축적된 비임상 및 임상시험 자료

## 텍스트 블록 75
를 고려하여 결정하게 된다.

장기추적조사 계획 수립, 투여내역 등록, 중대한 이상사례 보고 및 장기추적조사

준수사항 등에 일반적인 기준은 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」에

## 텍스트 블록 76
따라 수행해야 하며, 이 가이드라인에서 그 상세내용을 언급하지 않는다.

⦁「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」

## 텍스트 블록 77
제30조(첨단바이오의약품 장기추적조사 및 투여내역 등록) 제1항 및 제2항

⦁「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률 시행령」

제29조(장기추적조사의 지정 대상 등) 제1항 및 제4항

## 텍스트 블록 78
⦁「첨단바이오의약품의 품목허가·심사 규정」(식약처고시)

## 텍스트 블록 79
제9조(장기추적조사 대상 지정 등)

## 텍스트 블록 80
제10조(심사대상) 제2항제3호라목

## 텍스트 블록 81
줄기세포는 딸세포를 생성시킬 수 있는 자가재생능과 다양한 계열의 세포로 분화

할 수 있는 다분화능을 가진 세포로 정의되며, 미분화 줄기세포로서 계속 증식할 수

있는 능력이 있다. 구체적으로는 성체줄기세포, 유도만능줄기세포, 배반포유래 배

## 텍스트 블록 82
아줄기세포 등이 포함된다.

줄기세포를 주성분으로 하는 줄기세포치료제 또는 첨단바이오의약품에 포함된

성을 평가하기 위해서는 위해성 평가를 통한 추가적인 고려가 필요하다.

줄기세포치료제와 관련된 위해성으로는 의도치 아니한 세포 항상성의 변이, 원하

## 텍스트 블록 83
치료 실패, 원하지 아니한 조직 형성 등의 예가 있을 수 있다. 이러한 위해성은 세포

## 텍스트 블록 84
나 조직의 기원(자가유래 vs 동종유래), 세포의 증식능과 분화능, 면역반응을 유발

## 텍스트 블록 85
비세포성 구성물질, 투여형태(국소, 전신), 체내 잔류기간 등의 위해인자들에 의해

## 텍스트 블록 86
결정된다.

## 텍스트 블록 87
3.1 줄기세포를 포함한 제품의 장기추적조사 계획

## 텍스트 블록 88
제품별 위해성 분석 및 위해성 양상이 확인되면, 다음의 사항들을 고려하여 장기

## 텍스트 블록 89
추적조사계획을 수립한다.

## 텍스트 블록 90
가. 기 수행된 임상시험에 참여한 환자의 추적조사 결과 및 유사제제의 장기안전성

## 텍스트 블록 91
평가결과를 장기추적조사계획의 근거로 활용하여야 한다.

## 텍스트 블록 92
나. 장기추적조사 기간은 임상단계에서는 제품의 특성에 따라 5년 이내 기간에서

고려하여 허가단계에서 다시 결정할 수 있다. 또한, 추적조사기간 중 중요한 정

## 텍스트 블록 93
보가 추가로 밝혀진다면 추적조사계획을 보완하여 이를 반영하여야 한다.

## 텍스트 블록 94
예를 들어, 국소투여되는 성체 줄기세포의 분포시험에서 실제로 국소적 노출과

## 텍스트 블록 95
빠른 소실이 확인되고 독성시험에서 지연성 이상사례 위해성이 낮다고 판단되

## 텍스트 블록 96
는 경우는 위해성으로 이어질 가능성이 낮다고 할 수 있으며, 이 경우에는 장기

## 텍스트 블록 97
추적조사 기간을 단축하여 설정할 수 있다. 임상단계에서 얻은 장기추적조사 결

과, 충분한 기간동안 적절한 수의 환자에서 위해성이 없다고 종합적으로 판단된

다면 허가신청단계에서는 장기추적조사 기간을 단축하거나 실시하지 않을 수

## 텍스트 블록 98
있다.

## 텍스트 블록 99
다. 임상단계의 장기추적조사는 임상시험계획서와는 별도로 장기추적조사계획을

## 텍스트 블록 100
수립하여야 한다. 허가신청 단계에서 장기추적조사는 위해성관리계획의 추가

## 텍스트 블록 101
적 검토가 필요한 의약품 감시계획으로서 포함되어 수행되어야 하며, 이 때도

마찬가지로 별도의 장기추적조사 연구계획을 수립하여 제출하여야 한다. 상세

내용 및 절차는 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 102
라. 일반적으로 장기추적조사는 임상시험에서의 안전성 모니터링같이 모든 이상사

## 텍스트 블록 103
례를 조사하는 것을 목적으로 하지는 않는다. 장기추적조사는 생존이나 중대한

## 텍스트 블록 104
이상사례(예를 들어, 종양 발생 등)의 발생여부에 중점을 두게 된다.

## 텍스트 블록 105
마. 초기 이상사례(감염성 질환, 연계된 수술적 시술과 관련된 합병증)와 후기 이상

## 텍스트 블록 106
사례(악성종양, 새로이 생겨난 질환 등)를 발견하기 위해서는 서로 다른 접근법

이 필요할 수 있다. 특히 임상단계에서는 이러한 이상사례들을 투여된 의약품의

## 텍스트 블록 107
유효성이 시간의 경과에 따라 점진적으로 증가 또는 감소할 가능성과 연관하여

## 텍스트 블록 108
판단할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 109
바. 투여 경로나 용량의 변경은 생체분포나 지연성 이상 반응의 발생 가능성에 영향

을 줄 수 있으므로, 장기 안전성 추적조사 계획의 변경이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 110
사. 필요시 환자 등록을 위한 레지스트리(registry) 등을 구축하여 장기 조사에 활용

## 텍스트 블록 111
할 수 있다.

## 텍스트 블록 112
생명을 위협하는 질환에 이용된 의약품의 ‘유효성 상실’ 또는 ‘예측된 것보다 낮은

## 텍스트 블록 113
수준의 유효성’은 안전성의 문제로 간주된다. 이 경우 시간 경과에 따라 유효성이

## 텍스트 블록 114
지속되는지 여부를 관찰해야 할 필요가 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 115
3.1.1 줄기세포를 포함한 제품의 장기추적조사 조사항목

## 텍스트 블록 116
줄기세포치료 관련 지연성 이상반응을 발견하기에 적절한 장기추적조사를 계획

## 텍스트 블록 117
하는 것이 중요하다. 본 가이드라인에서는 장기추적조사의 최소한의 조사항목에

## 텍스트 블록 118
대한 권고사항을 제시하였다.

가. 아래의 사항들을 투여일로부터 최대 처음 5년간 확인할 것을 권고한다. 다만, 제

## 텍스트 블록 119
품 개발단계에서부터 축적된 안전성 프로파일에 큰 문제가 없다고 판단되는 경

## 텍스트 블록 120
우에는 이보다 짧게 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 121
아래의 사항을 최대 다음 5년간 확인할 것을 권고한다. 이 경우, 조사결과에 따

## 텍스트 블록 122
라 추가 연장조사 여부를 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 123
락(전화, 설문지 등))

## 텍스트 블록 124
다. 예상하지 못한 질병의 발생과 입원을 포함한 지연성 이상반응을 보고하는 데 있

어 환자와 의료인의 협력을 유도할 방안이 계획내에 포함되어야 하며, 이를 지

속적으로 확인하며, 필요시 계획을 보완하여 수행한다.

## 텍스트 블록 125
동물의 조직·세포를 이용한 제품은 사람에게 감염과 질병의 위험성을 갖고 있다.

제품으로부터 수여자에게 미생물이 전이되어 전신질환(예를 들어, 감염이나 종양)

## 텍스트 블록 126
또는 투여된 제품의 기능상실을 가져올 수 있다. HIV처럼 병원체가 인식되기도 전에

## 텍스트 블록 127
새로운 병원체의 광범위한 수직적 또는 수평적 전염이 가능할 수 있으며, 감염원이

전이되어 인수공통질환의 창궐, 잠복성 바이러스의 전이, 또는 병원체의 새로운 변

아니라 일반 대중에 잠재적으로 감염성 질환의 위험에 처하게 할 위험이 존재한다.

## 텍스트 블록 128
이러한 위험성을 최소화하기 위해서는 제품마다 동물 사육, 동물의 세포, 조직 또

투여 이후 원료동물의 감염원 또는 환자에서의 잠복성 감염의 활성화 등에 대한

## 텍스트 블록 129
광범위하고 종합적인 고려가 필요하다. 다른 치료적 선택이 별로 없고 심각한 질

및 조직을 이용한 제품의 위험과 유익에 대한 고려와 평가는 수여자와 공중보건

## 텍스트 블록 130
문제 모두를 다루어야 한다.

## 텍스트 블록 131
4.1 동물의 조직·세포를 이용한 제품 특이적 고려사항

4.1.1 동물의 조직·세포 유래 감염원에 대한 검사

## 텍스트 블록 132
동물세포 및 조직을 이용한 제품 수여자는 동종이식을 받은 사람에서 관찰되는 것

과 동일한 감염의 위험을 안고 있다. 일반적으로, 이러한 감염은 면역억제제의 사용

과 관련될 것이고 수여자의 내인성 미생물, 잠복성 감염의 재활성화, 그리고 환경적

## 텍스트 블록 133
요인에 의해 발생할 것이다. 이러한 질병에 대한 검사 방법은 동종이식 후의 감염 검

## 텍스트 블록 134
출에 사용되는 방법과 다르지 않을 것이다. 또한, 이러한 감염위험 외에도, 수여자

## 텍스트 블록 135
는 동물세포 및 조직을 이용한 제품에 포함된 감염원에 의해 추가적인 감염 위험에

놓일 수 있다. 동물세포 및 조직을 이용한 제품으로부터 유래한 사람 감염능이 있는

이종감염원에 대한 임상적 경험은 거의 없다. 이식 후 처음 몇 개월 동안이 감염의

## 텍스트 블록 136
위험이 가장 클 것으로 예상된다. 그러나 어떤 경우에는 감염의 임상적인 발현이 지

연되어 나타날 수도 있다. 감염의 증상발현 시점은 면역억제에 따라 달라질 수 있

다. 임상시험 그리고 장기추적조사 기간 동안 관련 자료를 수집, 적절한 검사를 포

## 텍스트 블록 137
함하여 급성 감염의 증상발현에 대한 조사가 중요하다. 면역이 억제된 환자에게서

이 같은 감염의 진단적 증상과 징후를 예측하기는 어렵다. 이식 후 수여자의 질병의

원인이 불분명할 때, 적절한 체액과 조직 검체를 시험하여야 한다.

## 텍스트 블록 138
형에 따라 달라질 것이다. 우려되는 감염원의 범주에는 세균(리케차 포함), 진균, 마

이코플라스마, 바이러스 및 전염성해면상뇌증의 원인체가 포함된다. 원료동물 종

## 텍스트 블록 139
염원을 포함하여 존재할 가능성이 있는 모든 감염원에 대해 시험할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 140
잠복성 바이러스 또는 병원체에 대한 검사능력이 있어야 하고, 이종이식의 시점에

서 인지되지 못하는 새로운 병원체에 대한 임상적 시험을 개발하고 검증할 준비를

## 텍스트 블록 141
하여야 한다. 그리고, 수여자에 투여된 이후 어떤 특정한 감염원에 대해 검사를 수

## 텍스트 블록 142
행할 것인지 명확히 해야 한다.

## 텍스트 블록 143
가. 임상증상 발현 이전 일반 검사

수여자가 질환에 걸린 것으로 보일 때 진단적 검사 이외에도, 질환이 진행중인 수

## 텍스트 블록 144
여자를 검사하는 프로그램을 수립하는 것이 중요하다. 원료동물 종과 사용된 세포,

조직, 장기의 종류를 고려하여 검사 계획을 수립해야 한다.

## 텍스트 블록 145
기본 검사 프로그램에서 혈액, 혈장, 소변 등과 같은 적절한 임상 검체를 주기적으

## 텍스트 블록 146
로 확보하고 발생 가능한 향후 검사를 위해 보관한다. 감염이 진단된 경우나 한 명의

수여자에게서 감염을 나타내는 증상이 시작되었을 때, 이러한 검체는 증상의 유무

## 텍스트 블록 147
에 상관없이 제품에 일상적으로 노출되었거나 노출 가능성이 있는 사람들을 소급

하여 검색하는데 유용하게 된다. 수동적 검사 프로그램은 증상이 없는 수여자로부

터 일상적으로 검체를 수집하고 보관하기 위한 일정을 확립하여 실시하는 것이 좋

## 텍스트 블록 148
다. 최소한 다음 시점에서 검체의 채취 및 보관을 실시한다.

## 텍스트 블록 149
① 이종 이식 전(1개월 간격으로 2개의 검체)

## 텍스트 블록 150
② 이식시점

## 텍스트 블록 151
③ 이식 후 즉시

## 텍스트 블록 152
④ 이식 후 1개월과 6개월째

## 텍스트 블록 153
⑤ 처음 2년은 1년 마다

## 텍스트 블록 154
⑥ 그 후는 매 5년마다

## 텍스트 블록 155
어떤 경우에는, 보다 빈번하게 검체를 획득하는 것이 좋을 수도 있다. 의뢰자는 수

## 텍스트 블록 156
동적 검사 프로그램에 사용되는 일정과 검사를 설정할 때 원료 동물과 제품 유형을

## 텍스트 블록 157
고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 158
기본 프로그램에 추가하여, 능동적 검사를 고려하여야 한다. 가능한 방법에는 수

여자로부터 검체 채취 직후에 검사하는 것부터 수동적 검사 프로그램에서 수집된

검체의 일부에 대해 특정한 실험실 검사를 추가하여 주기적으로 검사하는 것까지

## 텍스트 블록 159
포함된다. 추가적으로, 질병의 출현을 암시하는 경향을 탐지하기 위하여 수집된 임

상 자료를 중앙 검토자가 일관되게 검토하는 것을 고려하여야 한다. 환자가 제품을

## 텍스트 블록 160
적 검사를 실시하는 것이 좋다. 이런 프로그램의 장점은 증상이 없는 감염의 증거를

전향적으로 스크리닝하여 수여자에게 발생할 수 있는 질병과 감염의 양상을 전향

적으로 이해할 수 있도록 해준다는 것이다. 능동적 검사를 통해 증상이 없는 수여자

## 텍스트 블록 161
의 신종 감염을 잠재적으로 검출할 수 있고, 관련된 질병의 발현이 없더라도(전적으

로 없거나 발병이 연기된 경우) 사람 대 사람의 이차적인 전염이나 일반 대중사이에

## 텍스트 블록 162
광범위하게 확산되기 전에 감염 관리 절차를 이행할 수 있을 것이다. 예를 들어, 돼

## 텍스트 블록 163
지의 세포, 조직, 장기를 포함하는 제품의 모든 수여자를 대상으로 PERV(Porcine

## 텍스트 블록 164
Endogenous Retrovirus, 돼지 내인성 레트로바이러스)에 의한 감염유무를 평가하

## 텍스트 블록 165
상적으로는, 다음의 검출법을 모두 사용하는 것이 좋다.

## 텍스트 블록 166
① PERV DNA서열을 검출하기 위한 수여자의 말초혈액단핵세포(PBMC)에 대

## 텍스트 블록 167
한 PCR(Polymerase Chain Reaction, 중합효소 연쇄반응)

## 텍스트 블록 168
② PERV 특이적 항체에 대한 혈청학적 분석, 그리고

## 텍스트 블록 169
③ 혈장의 비리온의 검출이 가능한 검사법, 예를 들어 바이러스성 RNA의 검출을

## 텍스트 블록 170
위한 RT-PCR, 또는 역전사효소 활성 검출을 위한 고감도의 방법 등

## 텍스트 블록 171
능동적 검사에서는 각 검체의 충분한 양을 수집하여 미래에 발생하는 요구에 사용

## 텍스트 블록 172
할 수 있도록 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 173
나. 수여자에서 이종 레트로바이러스가 확인된 경우

## 텍스트 블록 174
특별히 우려되는 사항 중 하나는 돼지에서 유래된 제품의 수여자의 경우에 PERV

와 같은 이종 레트로바이러스의 전이 가능성이다. 이와 같이 수여자에서 이종 레트

## 텍스트 블록 175
로바이러스가 확인된 경우에 대한 처리계획을 수립해야 한다.

## 텍스트 블록 176
① 검사에서 양성반응의 원인(예, 감염 대 위양성)을 규명하기 위한 전략

## 텍스트 블록 177
예를 들어, 돼지유래 이종이식제제의 경우에, PERV 유전자 서열의 검출을 위해

## 텍스트 블록 178
수여자 PBMC로부터 분리된 DNA에 대한 PCR을 할 수 있다. 그러나 이 검사에

## 텍스트 블록 179
서 양성 결과가 나타난다면, 이는 돼지 세포가 존재한다는 것을 의미하게 될 것

## 텍스트 블록 180
이다. 그러므로 양성 결과의 원인이 돼지 레트로바이러스에 감염된 사람 세포에

## 텍스트 블록 181
의한 것인지, 오히려 돼지 세포의 microchimerism에 기인한 것인지를 결정하기

## 텍스트 블록 182
만약, 이 분석이 사람 세포에 감염된 것에 의한 가능성을 제기한다면, 추가적인

## 텍스트 블록 183
분석에서 적절한 공동배양 분석을 통하여 관련 수여자 검체로부터 바이러스를

## 텍스트 블록 184
분리하기 위한 시도를 하여야 한다.

## 텍스트 블록 185
② 공동배양과 같은 적절한 시험법을 사용하여 감염원의 감염성을 결정하고 필요

하다면 감염원에 대하여 추가적인 특성규명을 실시

## 텍스트 블록 186
③ 식약처, 관련 임상시험의뢰자, 시험자와 IRB 등에 대한 보고계획

## 텍스트 블록 187
④ 임상시험대상자 모집을 정지하거나 종결하는 것을 포함하여 임상시험 변경에

## 텍스트 블록 188
관한 비상 계획

## 텍스트 블록 189
⑤ 수여자의 급성 및 후속 의학적 관리와 상담을 위한 조항

⑥ 수여자와 긴밀한 접촉자의 안전이 요구되는 경우에 대한 추가 조치와 잠재적인

## 텍스트 블록 190
공중 보건상의 위험에 대한 관리

## 텍스트 블록 191
다. 수여자 접촉자들에 대한 감염

## 텍스트 블록 192
수여자 뿐아니라, 수여자와 밀접 접촉자를 모니터하기 위한 프로그램 및 의료 종

사자에 대한 교육 프로그램을 개발하는 것이 권고된다. 이런 집단에 대해서는 수동

적 검사 프로그램이 적절할 수 있다. 의료 종사자들의 경우에는 혈장의 기준 검체

## 텍스트 블록 193
(baseline sample)를 얻어서 -70℃에 보관해야 하고 백혈구를 확보하여 액체질소에

## 텍스트 블록 194
보관해야 한다. 수여자와 밀접접촉자들에게는 잠재된 위험에 대한 정보제공과 함

## 텍스트 블록 195
께 상담 또한 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 196
4.2 동물의 조직·세포를 이용한 제품의 장기추적조사계획

동물의 조직·세포를 이용한 제품의 경우 임상 단계부터 수여자에 대한 추적조사

## 텍스트 블록 197
에 대한 계획을 수립하여야 한다. 이 계획에는 수동적 검사 프로그램을 위한 검체의

수집 및 저장에 관한 일정표가 고려되어야 하며, 투여후 최대 30년간 관찰하여야 한

## 텍스트 블록 198
는, 필요한 경우에는 개별 수여자 또는 임상시험 대상자에 대한 빈도를 증가시켜 유

연하게 운영하고, 점차적으로 그 빈도를 줄이도록 계획하는 것이 적절하다.

## 텍스트 블록 199
가. 환자의 혈장과 조직 검체의 보관

환자에게 처치하기 전에 수여자 검사의 일부로 보관되는 검체, 부검 검체, 공중보

## 텍스트 블록 200
는 표준작업지침서를 작성해야 한다.

## 텍스트 블록 201
① 수여자로부터 검체를 수집할 때는 적절한 생물 안전성에 대한 주의사항을 따라

## 텍스트 블록 202
야 한다. 수여자로부터 채혈 시에도 규정된 주의사항을 따라야 한다. 임상 검체

## 텍스트 블록 203
를 조작할 때는 BSL-3 (생물안전 3등급) 절차에 따라 최소한 BSL-2 (생물안전 2등

## 텍스트 블록 204
급)의 격리시설을 이용하는 것이 좋다.

## 텍스트 블록 205
③ 급성 감염 증상이 발현되는 환자와 의료 종사자로부터의 검체를 포함하여, 보관

## 텍스트 블록 206
된 모든 검체에 대한 유지 계획이 있어야 한다.

## 텍스트 블록 207
④ 환자의 혈액과 혈장 검체도 동물 검체와 마찬가지의 용량과 갯수를 보관하여야

## 텍스트 블록 208
한다.

## 텍스트 블록 209
⑤ 검색 프로그램이나 부검 후에 수집되는 수여자 검체와 더불어, 이식 수여자의 조

직이 진단목적의 생검과 같은 의학적 용도에 따라 수집될 때도 검체를 보관하여

## 텍스트 블록 210
야 한다. 검체들은 -70℃ 또는 더 낮은 온도에서 보관해야 한다.

## 텍스트 블록 211
유전자치료제는 유전물질 전달을 위해 사용되는 벡터의 특성에 따라 투여 이후 환

자 세포의 염색체로 삽입되어 지속적 발현 가능성 등의 이유로 약동학이 명확하지

않는 특성을 가질 수 있으며, 유전자치료제를 통해 전달한 유전자의 발현이 쉽게

## 텍스트 블록 212
조절되기 어렵거나 약리 작용이 지연되어 발현될 수도 있어 장기 추적조사의 필요

## 텍스트 블록 213
성이 강조되고 있다.

## 텍스트 블록 214
유전자치료제의 지연성 이상사례 발생 위험을 평가하기 위하여 비임상 및 임상

신 정보를 활용하는 것이 바람직하다. 일반적으로, 유전자치료제 투여 후 지연성

## 텍스트 블록 215
이상사례 발생 위험이 낮은 경우 장기추적조사는 권고되지 않는다. 위해성 평가

는 연속적인 과정으로서, 더 많은 자료가 축적됨에 따라 시험대상자에 대한 위해

를 재평가하고, 필요 시 기존 장기추적조사 계획서를 수정하거나 혹은 이전에 장

기 추적조사 계획서 없이 진행하도록 허용했더라도 장기 추적조사조사 계획을 수

## 텍스트 블록 216
립해야 한다.

## 텍스트 블록 217
5.1 장기추적조사 대상 결정을 위한 위해성 평가

## 텍스트 블록 218
에 대한 위해성 평가에 근거가 될 수 있다. 예를 들어, 동일한 임상 적응증에 대하

여, 유사한 경로로 투여하는 동일 벡터 유형의 유전자치료제의 경우 이전의 경험

은 유용한 정보를 제공할 수 있다. 그러나 신규 제품에 대해서는 이러한 정보가 제

## 텍스트 블록 219
한적일 수 있기 때문에, 지연성 이상사례의 위해성 평가 시 잘 설계된 비임상시험

## 텍스트 블록 220
에서 획득한 자료(5.2항 참조)를 사용해야 한다. 유전자치료제 지연성 이상사례

## 텍스트 블록 221
위해수준에 따른 장기추적조사 필요성 평가를 위해 미국 FDA 가이드라인에서

## 텍스트 블록 222
제시한 결정과정을 참고할 수 있다.

그림 1 유전자치료제의 지연성 이상사례 위해성의 평가 체계

## 텍스트 블록 223
설계된 경우

## 텍스트 블록 224
2 장기추적조사 수행 방법에 대한 권고사항은 본문 5.1.1항을 참조

## 텍스트 블록 225
유전자치료제의 생체 내 지속 여부를 알 수 없는 경우에는, 유전자치료제의 지

연성 이상사례 위해성 평가를 위하여, 유전자치료제가 지속성이 있다고 가정하거

나 혹은 적절한 동물종으로 유전자치료제의 지속성에 대해 시험하는 비임상시험

## 텍스트 블록 226
을 실시해야 한다(5.2항 참조). 구체적으로 생체분포 연구에서 벡터 지속성 판단

## 텍스트 블록 227
을 위하여 PCR 분석법을 권고한다. 유전자치료제 투여 후, PCR 분석에서 유전자

## 텍스트 블록 228
치료제의 염기서열이 역치수준(≤50 copies/μg genomic DNA)을 상회하는 수준

## 텍스트 블록 229
으로 검출되며, 여러 시점에 걸쳐 명백한 하향 추세를 보이지 않는 경우, 지속성이

## 텍스트 블록 230
있음을 시사한다. 반면, PCR과 같은 민감한 분석으로도 제품의 염기서열을 검출

할 수 없거나, 유전자치료제 염기서열 분석에서 시간 경과에 따라 감소 추세를 보

## 텍스트 블록 231
이는 경우, 지속성이 없다고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 232
유사한 제품에 대한 지연성 이상사례 위해성이 낮다는 비임상시험 결과는 장기

추적조사가 필요하지 않음을 시사할 수 있다. 이러한 자료의 검토가 가능한 경우,

두 제품 간 유사점 및 차이점에 대한 적절한 세부근거를 제공한다면 해당 제품과

## 텍스트 블록 233
의 관련성을 평가할 수 있게 된다. 이와 관련된 두 가지 예시를 제시한다.

⦁ 해당 유전자치료제는 플라스미드이며 유사 제품도 플라스미드이나 치료용 유

전자는 암호화 서열이 다르다. 이 유사 제품의 비임상 및 임상연구는 의뢰자의

## 텍스트 블록 234
개발 프로그램 중 전향적 연구에서 제안한 투여경로 및 최종 제형과 동일하게

진행되었다. 이 경우, 유사(플라스미드) 제품에 대하여 벡터 서열이 잔존하지

않음을 입증한 연구가 게재된 문헌을 참조하여, 제안한 벡터(플라스미드)의 지

## 텍스트 블록 235
속성에 관한 우려를 적절히 해결할 수 있다.

⦁ 해당 유전자치료제와 유사 제품은 투여 경로만 다른 경우이다. 유사 제품의 경

로는 종양 내 투여인 반면, 해당 유전자치료제는 정맥 내 투여이다. 유사 제품은

## 텍스트 블록 236
종양 내 투여 시 잔존하지 않음을 보여주는 연구가 있다. 이 경우 제품에 대한 전

신 노출을 의도하지 않았기 때문에, 이 자료는 연구 중인 유전자치료제와 충분

한 관련성이 없다. 따라서 제안한 연구가 시험대상자에 대한 장기적 위해성 완

## 텍스트 블록 237
화를 위한 장기 추적조사가 필요하지 않다고 결론을 내리기에는 유사성이 충분

하지 않다. 유사 제품에 관한 연구 자료가 없다면, 제안한 유전자체료제를 비임

상연구에서 정맥 투여하여 제품의 지속성에 관한 위해성 평가를 실시할 것을

## 텍스트 블록 238
권고한다.

## 텍스트 블록 239
또한, 임상시험에서 획득한 자료가 다음의 예시와 같은 사항을 제시한다면, 지연

성 이상사례 발생 가능성이 있어 장기추적조사가 권고될 수 있다.

⦁비임상 독성시험 결과, 도입된 치료유전자(제품 내 형질전환 유전자) 발현이 지

## 텍스트 블록 240
연성 독성과 관련이 있는 경우

⦁치료목적 유전자가 환자유전자를 기능적으로 대체하여 치료목적 단백질이 잠

## 텍스트 블록 241
재적으로 면역원성을 보이는 경우

⦁비임상시험 자료에서는 해당 유전자치료제가 지속성을 보이지 않았으나, 임상

연구에서 수집한 자료에서는 제품이 지속성을 보이는 경우

⦁해당 유전자치료제 임상시험에서 수집한 자료에서 지연성 이상사례의 위해성

## 텍스트 블록 242
증가를 제시하는 경우

## 텍스트 블록 243
5.1.1 유전자치료제 생체분포 및 지속성 평가를 위한 비임상시험

## 텍스트 블록 244
유전자치료제의 지속 기간이 길수록, 지연성 이상사례 위해성의 발생 가능 기간

및 정도가 증가하게 된다. 제품의 염기서열을 검출하기 위해, 민감한 정량적인 방

법을 이용하여 비임상 생체분포연구를 수행할 것을 권고한다. 이러한 연구는 투

여 후 비표적 조직 및 표적 조직 모두에서 제품의 지속성을 확인하도록 설계한다.

## 텍스트 블록 245
가능한 경우, 이러한 연구에서는 벡터 형질도입 및/혹은 벡터 복제가 가능한 동물

종을 사용하고, 제품의 특정 형질도입 유전자 혹은 치료적 구성성분에 생물학적

으로 반응할 수 있는 동물종일 것을 권고한다(예: 형질전환 유전자를 포함하지 않

## 텍스트 블록 246
고 유전체 편집 성분만을 포함하는 제품의 경우). 사용한 동물 모델에 따라 비임상

연구 기간이 달라진다. 동물모델에서 장기간 연구가 가능하다면, 이러한 연구에

서 획득한 자료의 평가를 통해 인간 시험대상자에 대한 지연성 이상반응 예측이

## 텍스트 블록 247
가능할 수 있다.

## 텍스트 블록 248
생체분포 동물시험은 별도의 연구로 혹은 약리학이나 독성연구의 일부로 수행

할 수 있다. 유전자 치료제 지속성 평가를 위한 조직의 채취와 분석시 다음 사항을

고려하여 수행해야 하며, 그 외 유전자치료제 생체분포 시험에 대한 상세 가이드

## 텍스트 블록 249
라인은 「유전자치료제 비임상시험 평가 가이드라인(2017)」을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 250
가. 조직 채취 및 분석

## 텍스트 블록 251
검체를 채취하고 분석한다. 투여경로 뿐 아니라 제품, 벡터 유형, 친화성

## 텍스트 블록 252
(tropism), 형질전환 유전자, 투여경로에 따라 다른 조직에 대한 평가도 고려한

## 텍스트 블록 253
다(예: 피하/근육 내 주사 부위에 대하여 배출림프절(draining lymph node) 및

## 텍스트 블록 254
맞은편(contralateral) 부위, 골수, 눈 등).

## 텍스트 블록 255
⦁조직 검체들 사이의 교차 오염이 발생하지 않도록 조직 채취 방법을 선택한다

## 텍스트 블록 256
(예: 최저에서 최고로 벡터 존재가 예상되는 순위에 따라)

## 텍스트 블록 257
⦁벡터 서열에 대한 검체 분석을 위하여 PCR 분석(qPCR)과 같은 정량적이고도

## 텍스트 블록 258
민감한 분석법을 사용한다. 선택한 분석 방법이 동물 및 인간 조직 모두에서 특

이적으로 벡터 서열을 검출할 수 있음을 입증하는 자료를 제출해야 한다. 분석

기술이 끊임없이 변화하고 있으므로, 검체 분석 개시 전 선택한 분석 방법에 대

## 텍스트 블록 259
해 식약처와 논의할 것을 권장한다. 현재 PCR 권고사항에는 다음 사항이 포함

## 텍스트 블록 260
된다.

## 텍스트 블록 261
a. 분석법으로 정량한계가 genomic DNA 1μg 당 50 copies 이하(≤50 copies/

## 텍스트 블록 262
μg genomic DNA)임을 입증해야 하며, 이 한계를 95%의 신뢰도로 검출해야

## 텍스트 블록 263
한다.

## 텍스트 블록 264
b. DNA 검체는 각 조직 마다 3회 반복 측정해야 한다. qPCR 분석 결과의 해

## 텍스트 블록 265
석을 돕기 위해, 각 조직 검체 당 1개의 반복검체(replicate)에 벡터 염기서열

## 텍스트 블록 266
의 양을 알고 있는 대조 DNA을 첨가(spike)해야 한다. 이를 통해 PCR 분석

## 텍스트 블록 267
의 민감도를 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 268
c. 최종 연구보고서에서 개별 동물자료를 제공해야 한다. 분석의 정량한계 아

## 텍스트 블록 269
래 값을 범주화하는 방식, 그리고 중앙값 혹은 평균값의 계산법을 명시해야

## 텍스트 블록 270
한다.

## 텍스트 블록 271
5.1.2 유전자치료제 벡터별 위해성 평가

## 텍스트 블록 272
잠복기 이후 유전물질의 삽입이나 재활성 경향이 없는 플라스미드, 폭스바이러

## 텍스트 블록 273
스, 아데노 바이러스, 아데노부속바이러스 벡터(AAV)와 같은 벡터를 기반으로

## 텍스트 블록 274
하는 유전자치료제는 일반적으로 지연성 이상사례 발생 위험이 더욱 낮다. 2006년

## 텍스트 블록 275
이후 진행된 임상시험에서 플라스미드 폭스바이러스, 아데노바이러스, AAV를

## 텍스트 블록 276
투여한 시험대상자들에 대한 장기 추적조사 결과, 임상 자료에서는 이러한 유전

## 텍스트 블록 277
자치료제의 경우 위해성이 더 낮다는 평가를 추가적으로 뒷받침하고 있다(표1 참조).

## 텍스트 블록 278
의 위해성 프로파일이 변경될 수 있다(예: 유전체 편집 요소를 운반하도록 변형한

## 텍스트 블록 279
플라스미드 제품). 반대로, 현재 지연성 위험이 있다고 보는 유전자 치료제 벡터는

이러한 위험의 감소를 위해 변형될 수 있다. 따라서 새로운 유전자치료제 혹은 벡

## 텍스트 블록 280
터 유형이 지연성 이상사례의 위험을 낮추거나 높인다는 자료는 장기추적조사 수

행에 대한 권고사항을 재평가할 수 있는 근거를 제공해 줄 수 있다.

표 1. 숙주 유전체 변형을 위해 일반적으로 사용되는 유전자치료제/벡터의 성향

## 텍스트 블록 281
제품/벡터 유형

## 텍스트 블록 282
유전자 변형 성향1

## 텍스트 블록 283
장기 추적조사2

## 텍스트 블록 284
플라스미드

## 텍스트 블록 285
없음

## 텍스트 블록 286
대상 아님

## 텍스트 블록 287
RNA

## 텍스트 블록 288
없음

## 텍스트 블록 289
대상 아님

## 텍스트 블록 290
폭스바이러스

## 텍스트 블록 291
없음

## 텍스트 블록 292
대상 아님

## 텍스트 블록 293
아데노바이러스

## 텍스트 블록 294
없음

## 텍스트 블록 295
대상 아님

## 텍스트 블록 296
아데노부속바이러스3

## 텍스트 블록 297
없음

## 텍스트 블록 298
제품 특이적 고려

## 텍스트 블록 299
헤르페스바이러스

## 텍스트 블록 300
없음 그러나 잠복/재활성 가능

## 텍스트 블록 301
대상임

## 텍스트 블록 302
감마레트로바이러스

## 텍스트 블록 303
있음

## 텍스트 블록 304
대상임

## 텍스트 블록 305
렌티바이러스

## 텍스트 블록 306
있음

## 텍스트 블록 307
대상임

## 텍스트 블록 308
트랜스포존 요소

## 텍스트 블록 309
있음

## 텍스트 블록 310
제품 특이적 고려

## 텍스트 블록 311
미생물 벡터

## 텍스트 블록 312
없음 그러나 잔존 혹은 재활성 가능

## 텍스트 블록 313
제품 특이적 고려

## 텍스트 블록 314
유전체 편집 제품

있음 숙주 유전체에 영구적 변화 초래

## 텍스트 블록 315
대상임

## 텍스트 블록 316
1 유전자치료제가 유전체에 삽입 혹은 편집이 진행되지 않거나, 혹은 매우 낮은 빈도로 유전자에 삽입/변형이 진행됨을 보여주는 누적된 비임상 및 임상 증거 뿐 아니라 제품 설계(예: 삽입 혹은 유전체 편집을 촉진한다고 알려진 기전이 없음)를 기반으로 함.

2 삽입 혹은 유전체 편집이 진행되지 않은 상태에서 형질전환 유전자의 지속적인 발현을 보여주는 특정 상황은 이러한 벡터를 투여한 시험대상자의 장기적 위해성을 완화하기 위해 장기 추적조사가 권고된다는 결론의 근거가 될 수 있다. 이러한 결정은 발현된 형질전환 유전자 혹은 임상 적응증과 같은 추가적인 기준에 따라 달라진다.

## 텍스트 블록 317
3 복제-음성(replication-negative) 벡터로 한정.

## 텍스트 블록 318
5.2 유전자치료제를 포함한 제품의 장기추적조사계획

## 텍스트 블록 319
장기추적조사계획은 별도의 계획서를 수립하여 수행되어야 한다. 이에 대한 상

세내용 및 절차는 「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 320
5.2.1 장기추적조사 기간

## 텍스트 블록 321
장기추적조사는 유전자치료제 관련 잠재적 지연성 이상사례를 탐지하는데 적

## 텍스트 블록 322
합하도록 설계되어야 한다. 장기 추적조사 기간은 제품특성과 노출의 특성(예:

## 텍스트 블록 323
투여경로 및 생체분포 양상), 지연성 이상사례의 예상 발생 시기에서 비롯될 수

있는 위해성과 관련하여 시험대상자를 관찰하기에 충분하게 설정해야 한다. 장

## 텍스트 블록 324
기추적조사 기간 결정에 영향을 미치는 요소에는 다음이 포함된다.

## 텍스트 블록 325
⦁제품의 체내 지속성 관찰 기간

## 텍스트 블록 326
⦁형질전환 유전자 발현의 관찰 기간

## 텍스트 블록 327
⦁체내 투여 후 제품의 특성

## 텍스트 블록 328
⦁투여경로

## 텍스트 블록 329
⦁연구 모집단의 예상 생존율 및 관심 사례의 알려진 표준 발생비율

## 텍스트 블록 330
(예: 임상적 효과의 지속성)

## 텍스트 블록 331
일반적으로, 제품 종류를 토대로 한 장기 추적조사기간에 대한 현재 권고사항은

## 텍스트 블록 332
다음과 같다.

## 텍스트 블록 333
⦁감마레트로바이러스 및 렌티바이러스 벡터 그리고 트랜스포존 요소와 같은

## 텍스트 블록 334
삽입성 벡터의 경우 15년

## 텍스트 블록 335
⦁잠복기 진입이 가능한 헤르페스바이러스(혹은 항암바이러스, oncolytic

## 텍스트 블록 336
virus)의 경우 최대 15년

## 텍스트 블록 337
⦁지속적인 감염을 확립한다고 알려진 미생물 벡터(microbial vector)의 경우

## 텍스트 블록 338
최대 15년

## 텍스트 블록 339
⦁유전체 편집 제품의 경우 최대 15년

## 텍스트 블록 340
⦁AAV 벡터의 경우 최대 5년

## 텍스트 블록 341
이러한 권고사항은 대체적으로 유전자치료제의 벡터 종류에 기반하지만, 유전

자치료제 특성, 비임상시험 자료, 임상시험자료, 질환 특성, 환자 모집단 같은 요

## 텍스트 블록 342
소들에 대해서도 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 343
5.2.2 장기추적조사 요소

## 텍스트 블록 344
최초 5년 혹은 그 이상의 기간 동안, 다음 사항을 수행할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 345
⦁시험자는 병력에 돌연변이 유발인자 및 기타 의약품 노출에 대한 상세한 기록을

유지하고, 이들의 이상사례 프로파일에 대한 정보에 즉시 접근할 수 있도록

## 텍스트 블록 346
한다.

## 텍스트 블록 347
⦁시험자가 다음과 같은 새로운 임상적 질환 발생을 기록할 수 있는 방법을 확

## 텍스트 블록 348
립한다.

## 텍스트 블록 349
⦁연구 모집단에 필요한 경우, 이력 및 신체검진, 실험실 검사를 포함하여, 각 시

험대상자에 대한 새로운 발견사항의 도출 및 기록을 위하여 의료기관 방문 계

## 텍스트 블록 350
획을 설계한다.

## 텍스트 블록 351
에 대한 시험대상자 및 의료기관의 보고가 원활히 진행되도록 해야 한다.

이후 장기 추적조사 기간 중, 시험책임자는 최소한 다음 사항을 시행하도록 해야 한다.

## 텍스트 블록 352
⦁1년에 최소 1회 이상 시험대상자와 접촉한다. 장기 추적조사 연구계획서에 추

가적인 특정 선별검사가 없다면, 의료기관 방문보다는 재량에 따라 전화나 설

## 텍스트 블록 353
문지를 통한 시험대상자 접촉을 계획한다.

⦁이전 실험 결과가 지시하는 바에 따라 적절한 추적조사 방법으로 계속 진행한

## 텍스트 블록 354
다. 예를 들어, 이전 실험 결과에서 벡터의 지속성이 입증된 시험대상자에 대

## 텍스트 블록 355
해서는 벡터 염기서열을 모니터하는 것이 적절할 것이다.

## 텍스트 블록 356
5.2.3 유전자치료제 지속성 평가

## 텍스트 블록 357
장기추적조사 기간 동안, 벡터 서열의 지속성과 관련하여 시험대상자에게서 더

다. 분석은 벡터 염기서열을 검출할 수 있을 정도로 충분히 민감도가 높아야 한

## 텍스트 블록 358
다. 침습적인 절차 없이 형질도입 가능성이 있는 세포군을 검체로 추출할 것을 권

고한다(예: 조혈모세포의 존재를 확인하기 위해서는 골수 생검 보다 말초혈이 더

## 텍스트 블록 359
적합한 표본임). 형질도입된 세포군 채취 시 침습적 절차가 수반될 경우, 벡터 지

## 텍스트 블록 360
속성을 나타낼 수 있는 대체 검체(surrogate)를 채택할 수 있다(예: 형질전환 유전

## 텍스트 블록 361
자 산물의 수준 혹은 일부 임상적 영향).

## 텍스트 블록 362
5.2.4 유전자치료제의 시판 후 장기추적조사 계획

일반적으로 임상시험 중에 유전자치료제를 투여한 시험대상자의 수는 제한적

## 텍스트 블록 363
이다. 또한, 임상단계에서 권고한 장기 추적조사(예: 15년 간 진행)을 품목허가 신

## 텍스트 블록 364
청 이전에 완료하지 못하는 경우가 많을 것이다. 이를 고려할 때, 임상시험 중 생

성되는 안전성 자료는 발생 가능한 지연성 이상사례를 모두 포착하지 못할 수 있

다. 따라서 품목허가 이후에도 장기 추적조사를 지속하는 것이 일반적으로 필요

## 텍스트 블록 365
하다. 허가신청 단계에서는 임상단계 하에서 진행중 또는 새로 계획한 장기추적

## 텍스트 블록 366
조사 연구를 위해성관리계획의 추가적 검토가 필요한 의약품 감시계획으로서

포함하여 수행되어야 하며, 이 때도 마찬가지로 별도의 장기추적조사 연구계획을

수립하여 제출하여야 한다. 상세내용 및 절차는 「첨단바이오의약품 장기추적조사

## 텍스트 블록 367
관리기준」을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 368
5.3 삽입가능한 벡터에 대한 특별 고려사항

## 텍스트 블록 369
트랜스포존 요소, 감마레트로바이러스, 렌티바이러스 및 기타 레트로바이러스

벡터와 같은 삽입가능한 벡터를 사용하거나 또는 삽입가능한 벡터나 트랜스포

## 텍스트 블록 370
래와 같이 추가시험을 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 371
벡터 삽입 부위의 유형을 평가하기 위해 적절한 대리 세포(surrogate cells)로 우

## 텍스트 블록 372
세한 클론의 지속 여부 판단, 우세한 클론(들)이 어떠한 상대적 기여를 하는가를

평가, 그리고 관찰된 클론 과증식의 종양 유발 가능성 평가 같은 분석시험 수행을

## 텍스트 블록 373
권장한다. 예를 들어, 조혈모세포는 복제능이 우수하고 수명이 길다. 조혈모세포

## 텍스트 블록 374
가 유전자치료제의 표적 세포일 경우, 말초혈은 벡터의 지속성을 확인할 수 있는

대리 세포가 될 수 있다. 이렇게 말초혈을 대리로 사용한다면, 연구에 적절하다고

판단되는 경우, 조혈모세포의 정제된 아형 세포(예: 림프구 대(對) 과립구)에 대

## 텍스트 블록 375
한 분석을 수행할 수 있다. 또 다른 예시로, 삽입가능 벡터를 간세포(hepatocyte)

## 텍스트 블록 376
의 in vivo 형질도입에 사용한다면, 일반적인 상황에서는 최종 분화된 간세포는

## 텍스트 블록 377
더 이상 분열하지 않으며 벡터 지속성에 대한 비침습적 시험이 가능한 합리적인

대리 세포가 없기 때문에, 이러한 시험은 필요하지 않을 수 있다. 이러한 분석을

수행하기 위한 방법 및 계획 수립을 위해서는 다음의 권고사항을 참조해야 한다.

## 텍스트 블록 378
로 수행한 자료를 기반으로 선택해야 한다(즉, 삽입된 벡터 카피의 수와 위치가

## 텍스트 블록 379
알려진 표적 세포 대(對) 벡터 삽입이 없는 표적 세포). 평가방법의 민감도 및

## 텍스트 블록 380
특이도, 재현성에 대한 시험도 수행해야 한다.

## 텍스트 블록 381
b. PCR 수행 시 대리 표본(surrogate sample)의 최소 1% 세포가 벡터 서열에 대

## 텍스트 블록 382
해 양성으로 판명된다면, 벡터 삽입 부위의 패턴 평가를 위한 분석을 수행하는

## 텍스트 블록 383
것이 바람직하다. 또는 클론성(clonality) 검출에 사용하는 분석 시스템의 민감

## 텍스트 블록 384
c. 최초 5년 동안은 6개월 이하 간격으로 획득한 시험대상자의 대리 표본에 대해

## 텍스트 블록 385
PCR로 벡터 서열을 확인하고, 이후 10년 동안은 1년 이하의 간격으로 혹은 대

## 텍스트 블록 386
리 표본에서 벡터 서열이 검출되지 않을 때까지 시험을 진행할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 387
d. 환자의 대리 세포의 분석에서 지배적인 클론(예: 벡터 삽입의 올리고클론성 패

## 텍스트 블록 388
턴(oligoclonal pattern)) 혹은 단클론성(monoclonality)을 파악한 경우, 벡터

## 텍스트 블록 389
삽입 부위 결정을 위한 분석을 수행할 것을 권고한다. 또한, 주요한 삽입 부위

를 발견하면, 3개월 경과 이전 다시 클론성 분석을 통해 지속성에 대한 시험을

## 텍스트 블록 390
수행한다.

## 텍스트 블록 391
e. 벡터 삽입 부위에 인접한 뉴클리오타이드 서열이 확인되면, 확인한 서열과 인

간의 암 발생 사이의 연관성을 판단하기 위하여, 확인한 삽입 부위 염기서열을

인간 유전체 데이터베이스 및 종양유전자를 문서화한 기타 데이터베이스에서

## 텍스트 블록 392
보고된 인간 염기서열과 비교할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 393
f. 올리고클론성(oligoclonality) 혹은 단일클론성(monoclonality) 자체가 악성종

## 텍스트 블록 394
가시킬 수 있기 때문에, 다음 중 해당되는 상황이 있다면, 환자에 대하여 악성

종양의 징후를 면밀히 관찰하는 계획을 수립할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 395
i. 단일 클론성의 지속

## 텍스트 블록 396
ii. 클론 증식(clonal expansion)(예: 시간 경과에 따라 특정 벡터 삽입 부위의

## 텍스트 블록 397
양성 세포 비율이 증가하는 것으로 확인됨)

## 텍스트 블록 398
iii. 종양 유발 활성(oncogenic activity)이 있다고 알려진 부위 혹은 근처에 벡

## 텍스트 블록 399
터가 삽입된 증거

## 텍스트 블록 400
g. 질병진단을 위해 확립된 방법을 사용하고 의뢰자가 확보한 증거에 따라 투여

받은 환자에 노출될 수 있는 보건의료 위해성 여부에 대한 검사에는 전문성을

갖춘 의료인에게 조언을 구할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 401
가. 복제가능 레트로바이러스 시험일정

레트로바이러스(예: 감마레트로바이러스 및 렌티바이러스) 벡터 기반 유전자

## 텍스트 블록 402
치료제의 경우, 복제 능력이 있는 레트로바이러스(RCR, replication competent

## 텍스트 블록 403
retrovirus) 존재에 대한 추가적인 적극적인 추적관찰이 필요하다. 다음 시점에

## 텍스트 블록 404
후 15년 까지 매년). 치료 후 검체가 양성인 경우, 식약처와 논의를 통해 RCR 추가

## 텍스트 블록 405
분석 및 더욱 광범위한 환자 추적관찰을 수행해야 한다. 그러나 첫 1년 간 해당 환

자에 대한 모든 치료 후 시험결과가 음성이라면, 이 환자에 대한 연례 추적관찰

## 텍스트 블록 406
검체의 채취를 중단할 수 있으며, 일반적으로 이 환자에 대해서는 병력에 대한 연

례검토로 충분할 수 있다. 이런 경우 제품과 관련된 환자 모니터링 자료를 축적한

## 텍스트 블록 407
한 근거로서 앞선 적극적인 임상검사 경험 뿐 아니라 RCR 생성 가능성을 감소시

## 텍스트 블록 408
켜주는 벡터 설계의 안전장치에 대하여 설명할 수 있다.

이러한 자료가 환자 검체의 적극적 시험 중단을 위한 충분한 근거를 제시한다

면, 장기추적조사의 일환으로 환자 검체를 대신하여 병력의 연례검토 결과를 수

## 텍스트 블록 409
집하도록 권고할 수 있다. 이때 병력은 암이나 신경학적 질환, 혈액학적 질환과

같은 레트로바이러스성 질환으로 의심되는 임상적 결과의 판단에 방향을 맞추

## 텍스트 블록 410
어야 한다. 그러나, 레트로바이러스 관련 질환을 암시하는 이상사례 발생 즉시 관

## 텍스트 블록 411
련 임상 검체를 채취하여 RCR에 대한 시험을 실시한다. 환자가 임상시험 중 15년

## 텍스트 블록 412
내에 레트로바이러스 관련 질환으로 의심되는 병증으로 사망하였거나 신생물이

## 텍스트 블록 413
발생한 경우, 의뢰자는 신생물의 생검 조직 혹은 관련 부검 조직에 대하여 RCR

## 텍스트 블록 414
시험을 수행해야 한다. 검체 채취 및 보관은 계획한 시험전략에 적합해야 한다.

## 텍스트 블록 415
환자에서 복제가능 레트로바이러스에 의한 감염 여부를 검사하기 위하여 현재

## 텍스트 블록 416
이적 DNA 염기서열에 대하여 중합연쇄반응(PCR)을 통한 환자 말초혈 단핵세

## 텍스트 블록 417
포의 분석 시험법을 권장한다.

## 텍스트 블록 418
벡터생산세포의 직접 투여 혹은 벡터의 반복적인 직접 주입으로 RCR의 존재와

## 텍스트 블록 419
상관관계가 없는 벡터 특이적 항체가 생성될 수 있음이 증명된 바 있다. 따라서

## 텍스트 블록 420
벡터 혹은 벡터생산세포를 직접 투여하는 경우, 혈청학적 모니터링보다 PCR 시

## 텍스트 블록 421
험을 수행하는 편이 좋을 수 있다. 또한, 환자가 항체 생성이 최소 수준이거나 항

## 텍스트 블록 422
체를 전혀 생성하지 못하는 수준까지 면역이 저하된 경우라면, 혈청학적 모니터

## 텍스트 블록 423
링보다 PCR을 통한 환자 검체 모니터링을 수행하는 편이 좋을 수 있다. 이 두 가

## 텍스트 블록 424
석하고 획득하기 위하여 직접 배양 분석을 수행해야 한다.

## 텍스트 블록 425
5.4 유전체 편집기술 적용제품에 대한 특별 고려사항

유전체 편집 기술적용 제품에도 유전자치료제의 장기추적조사에 대한 일반 원

## 텍스트 블록 426
칙이 적용되지만, 다음 사항을 추가로 고려할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 427
가. 비임상시험에서 확인된 오프 타겟 활성을 토대로 지연성 이상사례의 모니터

## 텍스트 블록 428
링을 위한 구체적인 계획이 제안되어야 한다(예: INDEL(유전체 내의 염기 삽

## 텍스트 블록 429
적관찰의 일환으로 간암 발생 평가를 위한 모니터링 계획을 제안할 수 있다.

나. 유전체 편집의 표적이 되는 특정 기관계에서 발생할 수 있는 이상사례에 관해

## 텍스트 블록 430
모니터링 계획을 제안한다. 이 모니터링 계획에는 병력, 신체 검진, 일반 및 특

정 실험실검사, 이미징 검사를 포함할 수 있다.

다. 뇌 조직과 같이 표적 조직의 직접 모니터링이 비윤리적이거나 가능하지 않다

## 텍스트 블록 431
면, 제품 효과의 모니터링을 위한 대체 계획을 제안할 수 있다.

준을 사용하여 오프 타겟 활성 수준을 예측하며, 해당되는 경우, 추적 관찰 계

## 텍스트 블록 432
획을 수립한다.

## 텍스트 블록 433
마. 유전체 편집 제품을 전신으로 전달한다면, 임상 안전성 모니터링은 표적 장기

나 조직에서의 오프 타겟 활성뿐 아니라 다른 장기나 조직에서 발생 가능한 오프

## 텍스트 블록 434
타겟 효과를 목표로 할 수 있다. 따라서 장기 추적관찰 연구계획서에는 제안한

## 텍스트 블록 435
모니터링에 대한 근거와 함께 적절한 모니터링 시험을 포함하도록 고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 436
2020 US FDA

## 텍스트 블록 437
Products. 2010. EU EMA

## 텍스트 블록 438
Xenotrasplantation Products in Human 2016 US FDA

## 텍스트 블록 439
연번

## 텍스트 블록 440
제·개정번호

## 텍스트 블록 441
제·개정 이력

## 텍스트 블록 442
승인일자

## 텍스트 블록 443
주요내용

## 텍스트 블록 444
제정

## 텍스트 블록 445
생활 속 작은 실천, 모이면 청렴사회

첨단바이오의약품 장기추적조사 가이드라인

## 텍스트 블록 446
발 행 일

## 텍스트 블록 447
발 행 인

## 텍스트 블록 448
식품의약품안전평가원장 이동희

## 텍스트 블록 449
편집위원장 바이오생약심사부장 박인숙

## 텍스트 블록 450
발행위원

## 텍스트 블록 451
김세은 이소영 양성준 박송희 백정희 김호 박지원 유혜선 김동윤 조안나 홍영기

## 텍스트 블록 452
발 행 처

## 텍스트 블록 453
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 세포유전자치료제과

