## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
복합제 임상시험 가이드라인

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
의약품심사부

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
복합제 임상시험 가이드라인

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 19
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 21
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 27
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 28
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 32
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 35
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 36
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 37
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 38
김 호 정

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 복합제 개발시 임상시험에 대하여 알기 쉽게 설명하거나

## 텍스트 블록 40
식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 41
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 42
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 2022년 6월 30일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 44
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에

## 텍스트 블록 45
따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 46
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

순환신경계약품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 47
목 차

## 텍스트 블록 48
5.4. 단일제 대비 복합제(또는 병용 투여) 투여시 안전성‧유효성 비교 자료 ············· 8

5.4.3. 2개 이상 약물을 병용하여 적절히 조절되는 환자에서의 전환을 위한 복합제····· 11

## 텍스트 블록 49
연번

## 텍스트 블록 50
제·개정번호

## 텍스트 블록 51
제·개정 이력

## 텍스트 블록 52
승인일자

## 텍스트 블록 53
주요내용

## 텍스트 블록 54
제정

## 텍스트 블록 55
연락처 현행화

「식약처 지침서등의 관리에 관한 규정」

## 텍스트 블록 56
개정에 따른 등록번호 일괄 정비

## 텍스트 블록 57
복합제 개발시 고려사항 추가

## 텍스트 블록 58
복합제 개발목적등 명확화

## 텍스트 블록 59
2022.06.30. 안전성 개선 목적 복합제 질의응답 추가

## 텍스트 블록 60
복합제 임상시험 가이드라인

환자에서의 임상적 안전성·유효성 개선을 목적으로 의약품의 복합요법이 이루어지고 있다.

단독요법 치료와 비교하여 복합요법의 잠재적 장점은 치료반응이 불충분한 환자에서의

## 텍스트 블록 61
반응(유효성) 개선, 다른 약물로 인한 부작용 등 안전성 개선 등이다. 복합제는 단일제의

활발히 이루어지고 있다. 이 가이드라인은 복합제를 개발하고자 하는 제약업계, 임상시험자에게

## 텍스트 블록 62
새로운 복합제 임상시험 설계시 일반적으로 고려해야 할 사항을 제공하는 것을 목적으로 한다.

“복합제”란 2종 이상의 주성분을 함유하는 의약품을 말하며1), 복합제 관련 규정은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 63
「의약품의 품목허가‧신고‧심사규정」(식약처고시)

## 텍스트 블록 64
[별표1] 중

## 텍스트 블록 65
복합제 의약품

## 텍스트 블록 66
조성 복합제)

## 텍스트 블록 67
「의약품 임상시험계획승인에 관한 규정」(식약처고시) [별표] 중

## 텍스트 블록 68
동 가이드라인은 다음의 가이드라인과 함께 적용되어야 한다. 특정 효능군의 복합제에

대한 가이드라인이 있는 경우 해당 가이드라인을 함께 참고한다.

## 텍스트 블록 69
이 가이드라인은 국내 이미 허가된 바 있는 의약품으로 구성된 복합제(병용요법 포함)에

적용한다. 동 가이드라인에서는 두 가지 성분을 함유하는 복합제에 대하여 기술하고

## 텍스트 블록 70
있으나, 3개 이상의 성분을 함유하는 복합제의 경우에도 원칙적으로 동일하게 적용된다.

## 텍스트 블록 71
효능효과, 용법용량이 동일한 복합제에는 적용하지 않으며, 생물의약품 및 생약제제가

## 텍스트 블록 72
포함된 복합제는 제외한다.

## 텍스트 블록 73
복합제를 개발하기 전에 다음 사항을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 74
4.1. 복합제 개발의 타당성

## 텍스트 블록 75
다음의 사항을 고려하여 복합제 개발의 타당성을 설명한다.

## 텍스트 블록 76
치료효과 (유효성 및/또는 안전성)

## 텍스트 블록 77
복합제 개발시 해당 적응증에서 개개 주성분의 조합에 대한 약리학적, 의학적 타당성을

## 텍스트 블록 78
입증해야 한다. 개개 주성분의 조합은 객관적으로 입증된 임상적 치료 원칙(예. 해당 질환의

## 텍스트 블록 79
진료지침 등)에 근거하여야 하며, 복합제 개발을 위하여 해당 의약품의 안전성‧유효성

## 텍스트 블록 80
측면에서 타당성이 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 81
복합제의 개개 주성분들의 작용기전, 약동학, 임상적으로 권장되는 치료법 등을 고려할 때

복합제 조성에 대한 타당성이 입증되어야 하며, 개개 주성분이 복합제의 치료효과에

## 텍스트 블록 82
기여함을 입증해야 한다. 복합제로 개발하고자 하는 적응증은 잘 알려진 질환이거나

밀접하게 관련된 두 질환, 신체의 생리적 상태나 기능장애 상태의 변화 또는 증후군이나

## 텍스트 블록 83
병리학적 개념이어야 한다. 복합제의 개개 주성분은 이러한 질병에서 동시에 발생한 서로

다른 증상들을 경감시킬 수 있어야 하며, 각각의 증상들은 임상적으로 적절한 기간과 강도

## 텍스트 블록 84
(intensity)로 동시에 발생해야 한다. 각 개별 증상은 다른 질환에서도 발생할 수 있고, 이를

## 텍스트 블록 85
치료하는 데에 있어 복합제의 다른 주성분이 유용하지 않을 수 있으므로 각각의 증상

자체를 복합제의 적응증으로 고려하는 것은 적절하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 86
투여방법

투여) 등이 동일한 약물을 복합제로 개발하는 것이 바람직하다. 신청 복합제의 투여경로,

용법‧용량이 개개 주성분에 대한 기허가 사항과 상이한 경우, 새로운 투여경로 및 새로운

## 텍스트 블록 87
용법‧용량에 대한 안전성‧유효성 평가가 추가적으로 요구된다.

## 텍스트 블록 88
치료목적

## 텍스트 블록 89
복합제가 필요한 집단(population)을 명확히 한다. 병용요법에 대하여 적절하고 정의된

## 텍스트 블록 90
대상 집단을 구성할 수 있는 특정 진료지침을 고려한다.

또한, 각 주성분이 효능 및/또는 유익성-위해성 균형에 기여함을 보여준다. 주성분은

부가효과 또는 시너지 효과를 가질 수 있다. 후자의 경우 개별물질은 그 자체로 효능이

## 텍스트 블록 91
없거나 미미할 수 있다.

## 텍스트 블록 92
복합제는 환자의 임상적 결과를 개선하기 위해 다음의 치료목적에 따라 잠재적인 이점

## 텍스트 블록 93
(유익성-위해성)이 있어야 한다. 이 때 일부 복합제는 단독요법에 비해 복합요법의 잠재적인

임상적 이점을 평가하는 것이 필요하다. 또한 복합제가 항상 개별 환자의 필요에 맞게

## 텍스트 블록 94
용량 등이 쉽게 조정되지 않을 수 있음을 설명한다.

## 텍스트 블록 95
▪ 복합제가 단독요법에 대한 반응이 불충분한 환자에서 반응을 개선하여, 전반적인

## 텍스트 블록 96
효과가 크거나 효과를 빠르게 할 수 있다.

## 텍스트 블록 97
▪ 하나의 성분으로 인해 발생하는 중대하거나 흔한 부작용을 감소시키기 위하여 다른

## 텍스트 블록 98
성분을 조합하여 복합제를 개발할 수 있다.

▪ 환자들이 복용하는 개별 약물의 개수를 줄이고 용법을 간소화하여 복약순응도 개선에

## 텍스트 블록 99
도움을 줄 수 있다.

## 텍스트 블록 100
다음과 같은 투여목적을 사전에 고려하여 임상시험을 설계해야 한다. 이 때, 질환의 특성

및 중증도, 관련 진료지침 등을 함께 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 101
단독요법으로 반응하지 않거나 목표 치료효과에 도달하지 못한 환자를 대상으로

## 텍스트 블록 102
복합제를 투여하는 경우

개개 주성분에 대한 투여경험이 없는 환자를 대상으로 목표 치료효과에 도달하기 위해

## 텍스트 블록 103
초기부터 복합제 투여가 필요한 경우

개개 주성분 단일제의 병용 투여로 적절하게 조절되는 환자를 대상으로 개개 주성분

함량이 동일한 복합제로 전환하여 투여하는 경우

다만, 대체요법의 경우에도 복합제의 개개 주성분들의 작용기전, 약동약력학, 임상적

## 텍스트 블록 104
으로 권장되는 치료법 등을 고려하여 복합제 조성에 대한 타당성이 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 105
치료의 단순화 목적으로 병용처방률에 근거하여 복합제를 개발하는 것은 적절하지 않다.

## 텍스트 블록 106
안전성

## 텍스트 블록 107
원칙적으로 해당 질환의 치료제에 대한 임상시험가이드라인에 제시된 ‘안전성에 대한

고려사항’을 충족해야 한다. 신청 용량에서 단독요법 또는 병용요법으로 투여한 개개

주성분의 정보가 얼마나 유용한지에 따라 추가적인 안전성 정보가 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 108
안전역이 좁은 약물, 약물농도유지를 위해 세밀한 용량조절이 필요한 약물 등은 타당

새로운 이상반응이 발현될 가능성이 있으며, 상호작용 등으로 인해 중증의 이상반응

발현이 증가할 가능성이 있는 약물 등은 복합제 개발이 바람직하지 않다.

병용 투여에 따른 약물상호작용 및 치료효과에 대한 상호영향이 적어, 개개 주성분의

## 텍스트 블록 109
안전성‧유효성 프로파일에 유의한 영향이 없는 경우 복합제 개발이 선호된다. 병리기전

및 치료기전 등을 고려할 때, 개개 주성분의 병용 투여시 약동학적 및/또는 약력학적

상호작용이 나타날 가능성이 있는 약물인 경우 병용 투여의 안전성‧유효성(용량 범위

## 텍스트 블록 110
포함)에 대한 면밀한 평가가 요구된다.

## 텍스트 블록 111
4.2 병용 투여와 복합제의 상호 관련성 입증

## 텍스트 블록 112
개별 단일제 병용으로 수행된 임상시험 등을 근거로 복합제의 안전성·유효성을 입증하는

경우 단일제 병용투여와 복합제간의 생물학적동등성을 입증함으로써 유사한 약동학 양상을

## 텍스트 블록 113
입증한다.

## 텍스트 블록 114
단일제 병용 투여로 임상시험을 수행하여 복합제로 임상시험 근거가 없는 경우에는 복합제에

대한 생체이용률 평가 결과에서 병용 투여와 복합제 투여간의 생물학적동등성이 반드시

## 텍스트 블록 115
입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 116
복합제의 투여목적에 따라 임상시험의 대상자, 임상설계, 주요 평가항목, 고려사항이

달라지므로, 신청 효능효과, 용법용량, 치료목적 등을 명확히 하고 이에 부합되도록

## 텍스트 블록 117
임상시험을 설계해야 한다.

## 텍스트 블록 118
복합제 개발시 임상개발 형태가 다양하므로 동 가이드라인에 국한되지 않으며, 임상

## 텍스트 블록 119
시험 설계 시 식약처 담당부서와 상의할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 120
5.1. 병용 투여에 대한 약동학적 약물상호작용 자료

## 텍스트 블록 121
개발하고자 하는 복합제의 개개 주성분에 대하여 단독 투여 및 병용 투여시 약물을

최대한 노출시켰을 때의 약동학적 파라미터를 비교분석하여 개개 주성분간의 약동학적

## 텍스트 블록 122
약물상호작용을 평가한다.

## 텍스트 블록 123
단회 투여 또는 반복 투여를 통한 비교평가가 가능하며, 개개 주성분의 약동학적 파라미터의

특성, 임상적 사용기간 등을 고려하여 적절한 투여방법을 설정한다.

투여용량은 원칙적으로 개발하고자 하는 개개 주성분에 대한 기허가 용량 범위 중 최고

## 텍스트 블록 124
용량에서 실시한다. 다만, 안전성 등을 고려하여 이보다 낮은 상용량에서 실시할 수 있다.

활성대사체가 체내에서 생성되는 비율을 고려하여, 약리활성에 대한 영향이 매우 낮다고

판단되는 경우 이에 대한 평가를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 125
평가결과는 단독 투여군과 병용 투여군 간의 약동학적 파라미터의 기하학적 평균에 대한

## 텍스트 블록 126
90% 신뢰구간으로 기술한다. 개개 주성분에 대해 단독 투여시와 병용 투여시 약물의

## 텍스트 블록 127
생체이용률을 비교하여 임상적으로 유의한 약물상호작용 발현 여부 및 안전성 측면에서

유의적인 변화 가능성 등을 평가한다. 개개 주성분의 병용 투여시 임상적으로 유의한

## 텍스트 블록 128
약물상호작용이 나타난 경우, 복합제(또는 병용) 투여의 예상노출도 및 개별 약물의

안전역 등을 포함한 안전성‧유효성에 대한 면밀한 평가가 요구된다. 필요할 경우 치료적

## 텍스트 블록 129
탐색 임상시험 또는 치료적확증 임상시험 설계시 이를 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 130
5.2. 복합제에 대한 생체이용률 자료

## 텍스트 블록 131
개개의 주성분에 대해 병용 투여시와 복합제 투여시 약물의 생체이용률을 비교한다.

일반적으로 공복시 약물을 투여한 후 생물학적동등성 입증 여부를 평가한다.

다만, 개개 주성분 단일제의 허가사항 중 식후에 복용하도록 권장하고 있는 경우에는

## 텍스트 블록 132
허가사항에 따라 시험을 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 133
여러 함량 복합제(multi-strength fixed dose combination)를 신청하는 경우, 하나의 함량에

## 텍스트 블록 134
함량 제제에 대해 비교용출시험자료를 제출할 수 있다.

동 임상시험에서 적용된 품목보다 고함량 제제를 개발하고자 하는 경우는 치료 용량

## 텍스트 블록 135
범위 내에서 유효성분의 선형 소실 약물동태(linear elimination kinetics)가 입증되고

## 텍스트 블록 136
주성분의 특성을 고려할 때 제제의 안전성이 인정되는 경우에 한하여 비교용출시험

자료를 제출할 수 있다. 임상적으로 유의한 약동학적 약물상호작용이 있는 복합제의 경우,

복합제(또는 병용) 투여시 개개 주성분의 선형 소실 약물동태 입증이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 137
한편, 음식물에 의한 영향이 크다고 알려진 주성분을 함유하거나 제형 특성상 식이 영향이

## 텍스트 블록 138
나타날 가능성이 있는 경우(서방성 제제 등) 식이 영향에 대한 자료가 요구된다.

## 텍스트 블록 139
기허가 단일제의 병용 투여를 동일 함량의 복합제로 전환 가능한 대체요법을 허가사항

에 반영하고자 하는 경우, 생체이용률 평가 결과에서 병용 투여와 복합제 투여간의 생물

## 텍스트 블록 140
학적동등성이 입증되어야 한다. 다만, 제제학적 특성 등에 의해 생체이용률 평가를 통

한 생물학적동등성 입증이 어려운 경우에는 동등 수준 이상의 자료(치료적 동등성 임상

## 텍스트 블록 141
시험자료 등)를 제출할 수도 있다.

## 텍스트 블록 142
5.3. 단일제 대비 복합제(또는 병용 투여)에 대한 용량-반응 관계 자료

## 텍스트 블록 143
약동학적 약물상호작용 평가 결과 및 단일제에 대한 기허가 용법용량 범위를 근거로

동 임상시험의 투여용량 범위를 결정한다.

경우에 따라 복합제의 최저 유효용량 및 상용 유효용량을 결정하기 위해 특별하게

## 텍스트 블록 144
설계된 연구가 요구되기도 한다. 즉, 개개 주성분의 기허가 용법용량 범위 내의 조합으로된

## 텍스트 블록 145
요인설계(factorial design) 임상시험과 같은 다용량-효능 연구(multiple dose-effect

## 텍스트 블록 146
studies)를 고려할 수 있으며, 평행설계(parallel design) 시험도 가능하다.

## 텍스트 블록 147
개개 주성분 단일제의 허가사항에 병용 투여 용량이 기재되어 있는 경우 또는 임상

진료지침, 임상문헌 등의 객관적 입증자료를 통하여 개별 용량 복합제의 안전성 및/또는

유효성 개선의 타당성에 대해 과학적으로 설명이 가능한 경우 별도의 용량-반응 관계

## 텍스트 블록 148
평가시험은 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 149
용량-반응 관계의 평가가 가능한 치료적확증 임상시험으로 설계한 경우, 치료적탐색

## 텍스트 블록 150
임상시험 단계를 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 151
개개 주성분의 기허가 효능효과 범위 외의 새로운 적응증에 대한 복합제를 개발하는

경우에는 비임상시험자료 등을 고려하여, 용량-반응 관계 평가를 위한 치료적탐색 임상

## 텍스트 블록 152
5.4. 단일제 대비 복합제(또는 병용 투여) 투여시 안전성‧유효성 비교 자료

## 텍스트 블록 153
치료적확증 임상시험은 유효성 및 안전성을 입증하기 위해 필요하며, 복합제(또는

병용)를 단일제와 비교하는 평행군 시험이 권장되며 단일제 투여 대비 복합제(또는

병용) 투여시 치료효과가 임상적, 통계적으로 유의함이 입증되어야 한다. 개발 목표 및

## 텍스트 블록 154
평가 항목에 따라 평가 기준은 적절히 조정할 수 있다. 가능한 한 위약군은 포함하는

## 텍스트 블록 155
것이 권장되나, 경우에 따라 생략될 수 있다.

## 텍스트 블록 156
복합제 개발을 위한 임상시험 설계시 기저치에서의 질병의 중증도, 일차 및 이차 평가

## 텍스트 블록 157
변수, 시험기간, 대조군 등은 해당 질환과 관련된 임상시험 가이드라인을 따라야 한다.

## 텍스트 블록 158
개발하려는 복합제가 일차 요법의 적응증에 적합한지 여부는 해당 분야의 치료지침 등에 따른다.

복합제의 개개 주성분의 용량과 비율은 개발하고자 하는 복합제의 사용목적이나 특성에

## 텍스트 블록 159
따라 적절하게 결정해야 한다. 또한 용량-반응관계 결과에 따라 결정될 수 있으며,

## 텍스트 블록 160
단일제 투여시보다 복합제 투여시 치료효과가 우위하게 나타난 용량범위를 고려하여

## 텍스트 블록 161
선정한다. 단일제 허가 용량범위보다 낮은 용량이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 162
안전성에 대한 자료로서, 단일제 투여군에 비해 복합제(또는 병용) 투여군에서 특이적으로

## 텍스트 블록 163
발현되는 이상반응 및 과도하게 증가되는 이상반응에 대하여 면밀히 평가하여야 한다.

이러한 이상반응이 관찰될 경우, 위해성이 치료적 사용범위 내에서는 발생할 가능성이

없거나 위해성을 상회하는 충분한 유익성이 있는지에 대한 근거자료가 필요하다. 장기간

투여가 예상되는 복합제에 대한 안전성 자료의 제출범위는 해당 질환과 관련한 임상시험

## 텍스트 블록 164
가이드라인에 따라야 한다.

## 텍스트 블록 165
임상시험 디자인은 동 가이드라인에 국한되지 않으며, 신청 효능효과, 용법용량, 치료목적

## 텍스트 블록 166
등에 따라 달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 167
그 결과를 적절히 분석할 필요가 있다. 질환의 특성상 고령자 또는 소아를 대상으로 임상

## 텍스트 블록 168
시험을 실시하여야 하는 경우에는 임상시험 설계 시부터 다음 가이드라인을 참고한다.

## 텍스트 블록 169
5.4.1. 유효성 개선 목적 복합제

5.4.1.1.개개 주성분에 대한 단독요법으로 목표 치료효과에 도달하지 않은 환자를 대상으로

## 텍스트 블록 170
복합제 투여시 안전성‧유효성 자료(이차 요법)

이 경우 복합제는 복합제의 1개 (또는 그 이상)의 주성분 단일제로 기존 요법에 불충

## 텍스트 블록 171
분하게 반응하는 환자에게 사용하기 위한 것이다. 일반적으로 최적의 용량으로 치료받

은 후 충분히 오랜 시간 동안 만족스럽게 반응하지 않는 환자를 대상으로 한다.

## 텍스트 블록 172
기존 치료제의 단일제 투여로 목표 치료효과에 도달하지 않은 환자를 대상으로 복합제

## 텍스트 블록 173
(또는 병용) 투여시 안전성‧유효성을 비교‧평가한다. 임상시험 설계는 부록A.1.1을 참고한다.

## 텍스트 블록 174
기존 치료제의 단일제의 투여용량은 단일제의 주성분에 대한 기허가 용량범위 중 최고

용량을 투여하나, 용량-반응시험 결과 또는 안전성 등을 고려하여 이보다 낮은 상용량에서

실시할 수 있다. 추가 병용하는 약물은 단일제 투여시 안전성‧유효성이 입증된 용량을

## 텍스트 블록 175
투여할 수 있다.

## 텍스트 블록 176
유효성 평가에서 기존 치료제의 단일제 투여 대비 복합제(또는 병용) 투여시 치료효과가

## 텍스트 블록 177
임상적, 통계적으로 유의함을 입증해야 한다. 이 때 복합제(또는 병용) 투여와 비교하는

## 텍스트 블록 178
단일제 투여군은 질환의 특성에 따라 결정할 수 있다.

실험실 검사치 등에 대하여 면밀히 평가한다.

## 텍스트 블록 179
5.4.1.2.개개 주성분에 대한 투여경험이 없는 환자를 대상으로 목표 치료효과에 도달하기

## 텍스트 블록 180
위해 초기부터 복합제 투여시 안전성‧유효성 자료(일차 요법)

## 텍스트 블록 181
개별 환자의 반응에 따라 개개 주성분의 의약품을 단계적으로 추가하는 대신 즉각적으로

복합제를 투여하는 경우이다. 동시에 두 가지 (또는 그 이상의) 주성분으로 치료를 시작하는

## 텍스트 블록 182
장점이 단점보다 크다는 것이 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 183
A. 유효성이 확립된 2개 (또는 그 이상)의 주성분을 함유하는 복합제

## 텍스트 블록 184
목표 치료효과에 도달하기 위해 초기부터 복합제 투여가 필요한 환자를 대상으로 복합제

## 텍스트 블록 185
(또는 병용) 투여시 안전성‧유효성을 비교‧평가한다. 임상시험 설계는 부록A.1.2를 참고한다.

개발하고자 하는 질환의 특성에 따라 용량조합 설정의 타당성이 확립되어야 한다.

## 텍스트 블록 186
경우에 따라 기허가 용량 범위보다 낮은 용량을 고려할 수 있다. 복합제 투여에 대한

치료효과 대비 안전성을 충분히 고려하여 투여용량 범위를 결정해야 한다.

## 텍스트 블록 187
유효성 평가에서 단일제 투여 대비 복합제 투여시 치료효과가 임상적, 통계적으로 유의함을

## 텍스트 블록 188
입증해야 한다. 이 때 복합제(또는 병용) 투여와 비교하는 단일제 투여군은 질환의 특성에

## 텍스트 블록 189
따라 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 190
안전성 측면에서 단일제 투여군에 비해 복합제 투여군에서 새로운 안전성 우려가 증가

하는지를 평가하고, 복합제의 초회투여로 나타날 수 있는 이상반응이 용량 의존 여부를

## 텍스트 블록 191
평가한다.

## 텍스트 블록 192
주성분 중 1개 (또는 그 이상)가 그 자체로 목표하는 적응증에서 효능이 없고, 강력한

자료, 사람에서의 약력학 자료 등을 통해 효능 개선의 타당성을 입증한다. 이 경우에도

목표 적응증에서 효능이 확립된 주성분에 비하여 개선된 유효성을 입증한다.

## 텍스트 블록 193
5.4.2. 안전성 개선 목적 복합제

## 텍스트 블록 194
복합제의 타당성이 안전성을 개선하는 경우 명확하게 정의된 이상반응을 공동 1차 평

가변수로 하여 단일제에 비하여 복합제의 개선된 안전성/내약성을 입증하기 위하여 무

## 텍스트 블록 195
작위 배정·대조군 임상시험(RCT)를 수행한다. 단일제와 비교하여 유효성이 유지됨을

## 텍스트 블록 196
확인하기 위해 다른 공동 평가변수가 필요하다.

시험설계의 예는 다음과 같다. 1) 복합제에서 다른 주성분에 의해 기인하는 부작용에

대응하거나 개선하기 위해 주성분이 추가되는 경우이다. 이 경우 안전성을 개선하기

## 텍스트 블록 197
합제가 단일제로 허가되어 사용되는 용량보다 낮은 용량을 조합된 경우이다. 이 경우

개개 단일제의 최적 용량에 대하여 복합제를 비교한다.

주 질환 치료를 위해 투여하는 단일제로 인해 중대하거나 흔하게 발생하는 부작용이

## 텍스트 블록 198
우려되는 환자에 대해 복합제(또는 병용) 투여시 안전성‧유효성을 비교‧평가한다. 임상

안전성 개선 목적 복합제는 유효성 평가에서 단일제 투여 대비 복합제 투여시 중대하거나

흔하게 발생하는 부작용의 감소 효과에 대해 임상적, 통계적으로 유의함을 입증해야

## 텍스트 블록 199
하고, 주 질환의 치료 효과에 대해 동등 이상임을 입증해야 한다. 경우에 따라 단일제

## 텍스트 블록 200
임상적, 통계적으로 유의함을 입증하고, 탐색적으로 부작용 개선을 입증할 수도 있다.

## 텍스트 블록 201
5.4.3. 2개 이상 약물을 병용하여 적절히 조절되는 환자에서의 전환을 위한 복합제 (대체요법)

## 텍스트 블록 202
이 경우 복합제는 단일제를 동일한 복용 간격과 시간에 병용하여 투여되고 최적 용량

으로 이미 안정화된 환자에게 사용하기 위한 것이다.

각 주성분이 원하는 치료효과에 기여를 하고, 복합제의 유익성-위해성이 긍정적이라는

## 텍스트 블록 203
것을 설명한다. 단지 병용 사용의 증거만으로는 복합제의 긍정적인 유익성/위험을 설

## 텍스트 블록 204
정하는데 충분하지 않다.

## 텍스트 블록 205
주성분은 다르지만 관련이 있는 치료 적응증 및 다른 약리학적 목표를 갖는 복합제는

특별한 고려가 필요하다. (예: 심혈관 위험이 높은 환자를 치료하기 위하여 지질 조절

## 텍스트 블록 206
제 및 항고혈압제를 함유하는 복합제)

상호 관련이 없는 치료 적응증의 단일제를 조합한 복합제는 적절하지 않다.

각각의 단일제 투여 대비 복합제(또는 병용) 투여시 안전성‧유효성을 비교‧평가한다.

## 텍스트 블록 207
투여용량, 투여기간, 평가변수 등은 개개 주성분의 치료효과에 대한 상호 영향을 평가

## 텍스트 블록 208
하기에 충분하여야 한다.

## 텍스트 블록 209
개개 주성분에 대한 투여용량은 기허가 용량범위 중 최고용량을 투여하나, 안전성이

우려되는 경우에는 이보다 낮은 상용량 투여를 고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 210
유효성 평가에서 일차적으로 기존 치료제의 단일제 투여 대비 복합제(또는 병용) 투여시

치료효과가 임상적, 통계적으로 유의함을 입증하고, 이차적으로 복합제 투여시 치료

## 텍스트 블록 211
효과가 각 단일제 투여시 해당 치료효과와 유사함을 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 212
예를 들어, 고혈압-고지혈증 동반질환에서 복합제 투여군은 일차적으로 고지혈증치료제

단독 투여군에 비해 고혈압 치료효과가 우위하고, 고혈압치료제 단독 투여군에 비해

## 텍스트 블록 213
고지혈증 치료효과가 우위함을 입증해야 한다. 이차적으로 복합제 투여군의 고혈압

치료효과는 고혈압치료제 단독 투여군과 유사하며, 고지혈증 치료효과는 고지혈증치료제

## 텍스트 블록 214
단독 투여군과 유사한 지 여부를 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 215
실험실 검사치 등에 대하여 면밀히 평가한다.

개개 주성분 단일제의 허가사항에 병용요법이 기재되어 있는 경우(단, 병용시 구체적

용법‧용량이 임상시험자료를 통해 명확히 확립되어야 함) 치료적확증 임상시험은 면제

## 텍스트 블록 216
될 수 있다.

## 텍스트 블록 217
한편, 허가사항 등에 병용요법이 기재되어 있지 않지만, 기허가 단일제의 병용 투여를

동일 함량의 복합제로 전환 가능한 대체요법을 허가사항에 반영하고자 하는 경우에는

## 텍스트 블록 218
복합제(또는 병용 투여)에 대한 치료적확증 임상시험자료 제출이 필요하다.

치료적확증 임상시험에 대한 구체적인 내용은 상기 5.4항을 참고한다.

## 텍스트 블록 219
단일제 병용투여로 치료적확증 임상시험을 수행한 경우, 복합제에 대한 생체이용률 평가

복합제 품목 허가시 기허가 단일제의 병용 투여를 동일 함량의 복합제로 전환 가능한

## 텍스트 블록 220
대체요법을 허가사항에 반영할 수 있다.

## 텍스트 블록 221
two or more unmarketed investigational drugs for use in

## 텍스트 블록 222
combination (Draft)(FDA, 2010)

## 텍스트 블록 223
two or more unmarketed investigational drugs for use in

## 텍스트 블록 224
combination (FDA, 2013)

## 텍스트 블록 225
Technical report series, No.929, 2005)

## 텍스트 블록 226
1.1. (본문 5.4.1.1.) 개개 주성분에 대한 단일제 투여로 목표 치료효과에 도달하지 않

## 텍스트 블록 227
은 환자를 대상으로 복합제 투여시 안전성‧유효성 평가자료(이차 요법)

가. 대상피험자 : 기존 치료제의 단일제 투여로 목표 치료효과에 도달하지 않은 환자

## 텍스트 블록 228
나. 시험디자인 : 이중눈가림, 무작위배정, 평행군 시험

## 텍스트 블록 229
다. 시험설계

## 텍스트 블록 230
기간 1

## 텍스트 블록 231
기간 2

## 텍스트 블록 232
투여군 1

## 텍스트 블록 233
투여군 2

## 텍스트 블록 234
A(또는 B) 단일제

## 텍스트 블록 235
A(또는 B) 단일제

## 텍스트 블록 236
원칙적으로 개개 주성분에 대한 기허가 용량 범위 중 최고 용량을 투여하나, 용량-

반응시험 결과, 안전성 등을 고려하여 이보다 낮은 상용량에서 실시할 수 있다.

투여용량으로 안전성‧유효성 평가결과를 확인할 수 있는 충분한 기간 동안

## 텍스트 블록 237
투여한다.

## 텍스트 블록 238
개개 주성분의 기허가 용법‧용량을 근거로 투여시점을 결정한다. 만약 기허가

## 텍스트 블록 239
사항과 투여시점이 다른 경우, 투여시점 차이에 따른 효능‧효과 차이가 없음을

## 텍스트 블록 240
추가로 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 241
라. 평가항목

## 텍스트 블록 242
해당 질환에 대한 치료효과를 평가하는 데에 있어 임상적 유용성이 충분히

입증된 평가변수를 설정하여 평가한다.

활력징후, 이상반응, 임상실험실 검사 등을 평가한다.

## 텍스트 블록 243
마. 결과평가

단일제 투여군에 비해 복합제 투여군의 치료효과가 우위함을 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 244
다음 항목에 대해 평가하며, 특히 단일제 투여군에 비해 복합제 투여군에서 특이적으로

발현되는 이상반응, 실험실 검사치 등에 대하여 면밀히 평가한다.

## 텍스트 블록 245
가) 이상반응

## 텍스트 블록 246
약물 투여 후 발생한 이상반응의 발현 건수와 한번 이상 이상반응을 경험한

환자의 비율, 심각한 이상반응 발생률, 약물과 관련된 이상반응 발생률, 약물

중단률 등에 대하여 치료군간 비교한다. 치료군별 중증도, 치료약과의 인과

## 텍스트 블록 247
관계별로 분석한다.

## 텍스트 블록 248
나) 맥박, 실험실 검사치, 신체검사, 심전도 등

## 텍스트 블록 249
치료군내 비교 및 치료군 간의 비교를 실시한다.

## 텍스트 블록 250
1.2. (본문 5.4.1.2.) 개개 주성분에 대한 투여경험이 없는 환자를 대상으로 목표 치료효과

## 텍스트 블록 251
에 도달하기 위해 초기부터 복합제 투여시 안전성 유효성 평가자료(일차 요법)

## 텍스트 블록 252
가. 대상피험자 : 개개 단일제 투여시보다 더 높은 효과가 요구되는 환자

## 텍스트 블록 253
나. 시험디자인 : 이중눈가림, 무작위배정, 평행군 시험

## 텍스트 블록 254
다. 시험설계

## 텍스트 블록 255
가) 평행군 시험으로 설계한 경우

## 텍스트 블록 256
투여군 1

## 텍스트 블록 257
투여군 2

## 텍스트 블록 258
투여군 3

## 텍스트 블록 259
위약(필요시)

## 텍스트 블록 260
나) 용량증량 시험으로 설계한 경우

## 텍스트 블록 261
기간 1

## 텍스트 블록 262
기간 2 (용량 증량단계)

## 텍스트 블록 263
투여군 1

## 텍스트 블록 264
A(및/또는 B) 저용량

## 텍스트 블록 265
A(및/또는 B) 고용량

## 텍스트 블록 266
투여군 3

## 텍스트 블록 267
위약(필요시)

## 텍스트 블록 268
위약(필요시)

## 텍스트 블록 269
다) 용량-반응 관계 시험으로 설계한 경우

## 텍스트 블록 270
성분 A

## 텍스트 블록 271
성분 B 0

## 텍스트 블록 272
위약(필요시)

## 텍스트 블록 273
A1

## 텍스트 블록 274
A1

## 텍스트 블록 275
A2

## 텍스트 블록 276
A2

## 텍스트 블록 277
B1

## 텍스트 블록 278
B1

## 텍스트 블록 279
B2

## 텍스트 블록 280
B2

## 텍스트 블록 281
개개 단일제에 대한 기허가 시작 용량 범위를 고려하여 복합제에서의 용량을

설정하며, 필요시 기허가 용량 범위보다 낮은 용량을 고려할 수 있다.

투여용량으로 안전성․유효성 평가결과를 확인할 수 있는 충분한 기간 동안

## 텍스트 블록 282
투여한다.

## 텍스트 블록 283
개개 주성분의 기허가 용법․용량을 근거로 투여시점을 결정한다. 만약 기허가

## 텍스트 블록 284
사항과 투여시점이 다른 경우, 투여시점 차이에 따른 효능․효과 차이가 없음을

## 텍스트 블록 285
추가로 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 286
라. 평가항목

## 텍스트 블록 287
해당 질환에 대한 치료효과를 평가하는 데에 있어 임상적 유용성이 충분히

입증된 평가변수를 설정하여 평가한다.

활력징후, 이상반응, 임상실험실 검사 등을 평가한다.

## 텍스트 블록 288
마. 결과평가

각각의 단일제 투여군에 비해 복합제 투여군의 치료효과가 우위함을 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 289
다음 항목에 대해 평가하며, 특히 단일제 투여군에 비해 복합제 투여군에서 특이적으로

발현되는 이상반응, 실험실 검사치 등에 대하여 면밀히 평가한다.

## 텍스트 블록 290
가) 이상반응

## 텍스트 블록 291
약물 투여 후 발생한 이상반응의 발현 건수와 한번 이상 부작용을 경험한

환자의 비율, 심각한 이상반응 발생률, 약물과 관련된 이상반응 발생률, 약물

중단률 등에 대하여 치료군간 비교한다. 치료군별 중증도, 치료약과의 인과

## 텍스트 블록 292
관계별로 분석한다.

## 텍스트 블록 293
나) 맥박, 실험실 검사치, 신체검사, 심전도 등

## 텍스트 블록 294
치료군내 비교 및 치료군 간의 비교를 실시한다.

## 텍스트 블록 295
우려되는 환자

## 텍스트 블록 296
나. 시험디자인 : 이중눈가림, 무작위배정, 평행군 시험, 활성대조군

## 텍스트 블록 297
다. 시험설계

## 텍스트 블록 298
투여군 1

## 텍스트 블록 299
위약군 (필요시)

## 텍스트 블록 300
투여군 2

## 텍스트 블록 301
주 질환 치료제

## 텍스트 블록 302
투여군 3

## 텍스트 블록 303
복합제(또는 병용)

## 텍스트 블록 304
개개 주성분의 투여용량은 원칙적으로 각 성분의 기허가 용량범위로 설정할 수

## 텍스트 블록 305
있으며, 개별 증상의 치료 및 이상반응 감소를 위해 사용되는 상용량으로 용량범

## 텍스트 블록 306
위를 선정할 수 있다.

## 텍스트 블록 307
투여용량으로 안전성‧유효성 평가결과를 확인할 수 있는 충분한 기간 동안 투여

## 텍스트 블록 308
한다.

## 텍스트 블록 309
개개 주성분의 기허가 용법‧용량을 근거로 투여시점을 결정한다. 만약 기허가

## 텍스트 블록 310
사항과 투여시점이 다른 경우, 투여시점 차이에 따른 효능‧효과 차이가 없음을

## 텍스트 블록 311
추가로 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 312
라. 평가항목

## 텍스트 블록 313
모든 투여군에 대해 단일제 투여 대비 복합제(또는 병용)의 부작용 개선 효과 및

## 텍스트 블록 314
치료효과에 대해 평가한다.

활력징후, 이상반응, 임상실험실 검사 등을 평가한다.

## 텍스트 블록 315
마. 결과평가

## 텍스트 블록 316
단일제 투여군 대비 복합제(또는 병용)의 부작용 개선효과(이상반응 발현 비율,

이상반응 발현시간 등)에 대해 임상적, 통계적으로 유의함 및 치료 효과에 대해

## 텍스트 블록 317
동등 이상임을 입증한다.

다음 항목에 대해 평가하며, 특히 단일제 투여군에 비해 복합제 투여군에서 특이적으로

발현되는 이상반응, 실험실 검사치 등에 대하여 면밀히 평가한다.

## 텍스트 블록 318
가) 이상반응

## 텍스트 블록 319
약물 투여 후 발생한 이상반응의 발현 건수와 한번 이상 이상반응을 경험한

환자의 비율, 심각한 이상반응 발생률, 약물과 관련된 이상반응 발생률, 약물

중단률 등에 대하여 치료군간 비교한다. 치료군별 중증도, 치료약과의 인과

## 텍스트 블록 320
관계별로 분석한다.

## 텍스트 블록 321
나) 맥박, 실험실 검사치, 신체검사, 심전도 등

## 텍스트 블록 322
치료군내 비교 및 치료군 간의 비교를 실시한다.

## 텍스트 블록 323
가. 대상피험자 : 동반하는 각각의 질환에 대한 선정기준을 모두 만족하고, 개개 주성분

단일제의 병용 투여로 적절하게 조절되는 환자

## 텍스트 블록 324
나. 시험디자인 : 이중눈가림, 무작위배정, 평행군 시험

## 텍스트 블록 325
다. 시험설계

## 텍스트 블록 326
투여군 1

## 텍스트 블록 327
위약군 (필요시)

## 텍스트 블록 328
투여군 2

## 텍스트 블록 329
A 질환 치료제 (α 단일제)

## 텍스트 블록 330
투여군 3

## 텍스트 블록 331
B 질환 치료제 (β 단일제)

## 텍스트 블록 332
투여군 4

## 텍스트 블록 333
원칙적으로 개개 주성분에 대한 기허가 용량 범위 중 최고 용량을 투여한다.

필요시 안전성 등을 고려하여 이보다 낮은 상용량에서 실시할 수 있다.

투여용량으로 안전성‧유효성 평가결과를 확인할 수 있는 충분한 기간 동안 투여

## 텍스트 블록 334
한다.

## 텍스트 블록 335
개개 주성분의 기허가 용법‧용량을 근거로 투여시점을 결정한다. 만약 기허가

## 텍스트 블록 336
사항과 투약시점이 다른 경우, 투여시점 차이에 따른 효능‧효과 차이가 없음을

## 텍스트 블록 337
추가로 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 338
라. 평가항목

## 텍스트 블록 339
모든 투여군에 대해 단일제 투여 대비 복합제(또는 병용)의 두 단일제에서의

## 텍스트 블록 340
효능‧효과를 모두 평가한다.

## 텍스트 블록 341
활력징후, 이상반응, 임상실험실 검사 등을 평가한다.

## 텍스트 블록 342
마. 결과평가

## 텍스트 블록 343
가) 일차적으로 복합제 투여군이 α 성분 단일제 투여군에 비해 B 질환 치료

## 텍스트 블록 344
효과가 우위하고, β 성분 단일제 투여군에 비해 A 질환 치료효과가 우위함을

## 텍스트 블록 345
입증한다.

## 텍스트 블록 346
나) 이차적으로 복합제 투여군이 α 성분단일제 투여군과 A 질환 치료효과가 유사

## 텍스트 블록 347
하고, β 성분 단일제 투여군과 B 질환 치료효과가 유사함을 평가한다.

## 텍스트 블록 348
다) 유효성 결과 분석시 다중 검정에 따른 2종 오류를 보정해주어야 한다.

다음 항목에 대해 평가하며, 특히 단일제 투여군에 비해 복합제 투여군에서

특이적으로 발현되는 이상반응, 실험실 검사치 등에 대하여 면밀히 평가한다.

## 텍스트 블록 349
가) 이상반응

## 텍스트 블록 350
약물 투여 후 발생한 이상반응의 발현 건수와 한번 이상 이상반응을 경험한

환자의 비율, 심각한 이상반응 발생률, 약물과 관련된 이상반응 발생률, 약물

중단률 등에 대하여 치료군간 비교한다. 치료군별 중증도, 치료약과의 인과

## 텍스트 블록 351
관계별로 분석한다.

## 텍스트 블록 352
나) 맥박, 실험실 검사치, 신체검사, 심전도 등

## 텍스트 블록 353
치료군내 비교 및 치료군 간의 비교를 실시한다.

## 텍스트 블록 354
부록 B. 복합제별 임상자료 제출범위

## 텍스트 블록 355
구분

## 텍스트 블록 356
유효성 개선 목적 복합제 안전성 개선 목적 복합제

## 텍스트 블록 357
전환을 위한 복합제

## 텍스트 블록 358
병용 투여에 대한

## 텍스트 블록 359
약물상호작용

## 텍스트 블록 360
평가자료

## 텍스트 블록 361
필요

## 텍스트 블록 362
필요

## 텍스트 블록 363
필요시

## 텍스트 블록 364
복합제에 대한 생체이용률 평가자료1

## 텍스트 블록 365
필요

## 텍스트 블록 366
필요

## 텍스트 블록 367
필요2

## 텍스트 블록 368
복합제(또는 병용)

## 텍스트 블록 369
투여에 대한

## 텍스트 블록 370
용량-반응 관계 평가자료3

## 텍스트 블록 371
필요시

## 텍스트 블록 372
필요시

## 텍스트 블록 373
필요시

## 텍스트 블록 374
복합제(또는 병용)

## 텍스트 블록 375
투여에 대한

## 텍스트 블록 376
필요

## 텍스트 블록 377
필요

## 텍스트 블록 378
안전성‧유효성

## 텍스트 블록 379
이차(또는 추가)요법

## 텍스트 블록 380
주 질환 치료를 위한 단일

## 텍스트 블록 381
동반하는 각 질환에 대한

## 텍스트 블록 382
평가자료

## 텍스트 블록 383
제 투여시 중대하거나 흔

## 텍스트 블록 384
조절되지 않은 환자를 대

## 텍스트 블록 385
한 부작용 발생이 우려되

## 텍스트 블록 386
개개 주성분 단일제의 병용

## 텍스트 블록 387
상으로 단일제 투여 대비

## 텍스트 블록 388
는 환자를 대상으로 복합

## 텍스트 블록 389
투여로 적절하게 조절되는

## 텍스트 블록 390
복합제(또는 병용) 투여시

## 텍스트 블록 391
제(또는 병용) 투여시 안전

## 텍스트 블록 392
환자를 대상으로 복합제(또는

## 텍스트 블록 393
안전성‧유효성 비교평가

## 텍스트 블록 394
성‧유효성 비교평가 자료

## 텍스트 블록 395
병용) 투여시 안전성‧유효

## 텍스트 블록 396
자료

## 텍스트 블록 397
성 비교평가 자료

## 텍스트 블록 398
단일제 투여 대비 복합제

## 텍스트 블록 399
일차(또는 초기)요법

## 텍스트 블록 400
(또는 병용) 투여시 안전성‧ 유효성 비교평가 자료4

## 텍스트 블록 401
험이 없는 환자를 대상으로

## 텍스트 블록 402
목표 치료효과에 도달하기

## 텍스트 블록 403
위해 초기부터 복합제(또는

## 텍스트 블록 404
병용) 투여시 안전성‧유효성

## 텍스트 블록 405
비교평가 자료

## 텍스트 블록 406
복합제 투여간의 생물학적동등성이 반드시 입증되어야 한다. 또한 복합제로 치료적확증 임상시험을 수행한 경우에도

## 텍스트 블록 407
자료 등)를 제출할 수도 있다.(본문 5.2.)

자료가 있을 경우에는 별도의 용량-반응 관계 자료는 불필요하다.(본문 5.3.)

## 텍스트 블록 408
대체요법을 허가사항에 반영하고자 하는 경우에는 복합제(또는 병용 투여)에 대한 치료적확증 임상시험자료 제출이

필요하다. 치료적확증 임상시험에 대한 구체적인 내용은 ‘단일제 대비 복합제(또는 병용 투여) 투여시 안전성·유효성 비교자

## 텍스트 블록 409
료’를 참고한다.(본문 5.3.)

## 텍스트 블록 410
부록 C. Q&A

## 텍스트 블록 411
v 새로운 조성의 복합제를 허가받고자 할 경우 「의약품의 품목허가‧신고‧심사규

## 텍스트 블록 412
정」(식약처 고시) 제5조제1항 및 별표1의 Ⅱ. 자료제출의약품 중 3. 유효성분의

## 텍스트 블록 413
새로운 조성 (단일제 → 복합제)에 따라 다음의 자료를 제출하도록 합니다.

## 텍스트 블록 414
Q2 기허가 단일제로 복합제 개발시 독성시험을 어떻게 실시하나요? 다수의

## 텍스트 블록 415
병용처방 사례가 있을 경우, 독성시험을 면제받을 수 있나요?

## 텍스트 블록 416
v 일반적으로 복합제에 대한 독성에 관한 자료는 “「의약품등의 독성시험기준」

## 텍스트 블록 417
(식약처 고시)

## 텍스트 블록 418
[별표12] 복합제의 제제별 독성시험방법”에 적합한 자료를

## 텍스트 블록 419
제출하여야 하나, ① 단일제의 효능효과 및 용법용량에서 개별 성분의 병용요법에

## 텍스트 블록 420
대해 허가되었거나 신고된 경우, 또는 ② 임상문헌을 통해 사람에서의 병용 투여

경험이 충분하고 유의한 독성학적 우려가 없음이 입증된 경우에는 자료제출이

## 텍스트 블록 421
면제가능합니다.

## 텍스트 블록 422
v 「의약품의 품목허가‧신고‧심사규정」(식약처 고시) 제28조제4항에 의거, 개개

## 텍스트 블록 423
주성분의 기허가 사항과 동일한 효능효과 범위 내에서 복합제를 개발하는 경우

## 텍스트 블록 424
동 자료 제출이 면제될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 425
v 약물상호작용시험은 단일 시험으로 수행하거나 두 개의 시험으로 분리하여

## 텍스트 블록 426
할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 427
v 더 상세한 사항은 ‘약물상호작용연구 및 표시기재 가이드라인’(2011)을 참고

## 텍스트 블록 428
하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 429
Q5 기허가 단일제로 복합제 개발 시, 주성분 간의 약물상호작용은 어떻게

## 텍스트 블록 430
평가하나요?

## 텍스트 블록 431
v 약물상호작용은 개발하고자 하는 복합제의 개개 주성분에 대하여 단일제

## 텍스트 블록 432
투여 및 병용 투여시 약물을 최대한 노출시켰을 경우 약동학적 프로파일을

## 텍스트 블록 433
단일제 투여시와 병용 투여시 AUC, Cmax 등의 약동학 변수들에 대해 임상적으로

## 텍스트 블록 434
유의한 정도의 변화가 있는 지 여부를 판단합니다.

## 텍스트 블록 435
v 개발하고자 하는 복합제 배합비율이 여러 가지인 경우 일반적으로 개개의

## 텍스트 블록 436
주성분 기허가 용량의 최고용량에서 약물상호작용을 평가합니다. 다만, 안전성

등을 고려하여 이보다 낮은 상용량에서 실시할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 437
Q6 약물상호작용 시험시, 모체(Parent drug)만 분석하는지, 아니면 활성대사체도

## 텍스트 블록 438
분석해야 하는 지요?

## 텍스트 블록 439
v 약물상호작용 시험시 모체(parent drug) 및 약효 발현에 유의한 영향을 미치는

## 텍스트 블록 440
것으로 알려진 활성대사체(active metabolite) 모두에 대해 혈중 농도를 분석

## 텍스트 블록 441
해야 합니다. 다만, 활성대사체가 체내에서 생성되는 비율을 고려하여, 약리

## 텍스트 블록 442
활성에 대한 영향이 매우 낮다고 판단되는 경우 이에 대한 평가를 생략할 수도

## 텍스트 블록 443
있습니다.

## 텍스트 블록 444
Q7 복합제의 약물상호작용 평가시 ‘임상적으로 유의한’ 약물상호작용이라 함은

## 텍스트 블록 445
어느 정도 범위를 의미하는지요?

## 텍스트 블록 446
v 임상에서 약물상호작용을 평가하고자 하는 경우, 일반적으로「의약품동등성시험기준」

## 텍스트 블록 447
(식약처 고시)에 따라 생물학적동등성 평가 기준을 준용할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 448
v 예를 들어, 약물의 노출비 차이가 동 규정의 동등범위 이내인 경우 임상적으로

## 텍스트 블록 449
의미 있는 차이가 존재하지 않는다고 볼 수 있으며, 약물의 특성에 따라 달라질

수는 있으나 일반적으로 단일제 대비 병용 투여군의 전신 약물 노출이 2배 이상의

증가를 나타내는 경우에는 임상적으로 유의한 약물상호작용이 있다고 할 수

## 텍스트 블록 450
있습니다.

## 텍스트 블록 451
Q8 기허가 단일제로 복합제 개발시, 주성분 간에 임상적으로 유의한 약물상호

## 텍스트 블록 452
작용이 존재한다면 허가에 필요한 시험이 무엇인지요?

## 텍스트 블록 453
v 복합제 성분 간에 임상적으로 유의한 약물상호작용이 존재한다면, 배합에 대한

## 텍스트 블록 454
타당성을 우선적으로 다시 검증하고, 타당한 경우 치료적 탐색임상시험 등을

## 텍스트 블록 455
통하여 용법·용량을 새로 설정해야 합니다.

## 텍스트 블록 456
v 또한, 용량-반응 시험을 통하여 선정된 복합제 용량을 근거로 치료적 확증시험을

## 텍스트 블록 457
수행해야 합니다. 경우에 따라서는 용량-반응 시험과 치료적 확증시험을 동시에

## 텍스트 블록 458
수행하는 디자인으로 임상시험이 진행될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 459
Q9 단일제 허가사항에 “건강한 젊은 피험자를 대상으로 한 단회 투여 약동학

## 텍스트 블록 460
연구에서 A와 B와의 약물상호작용은 나타나지 않았다.”라는 것으로 약물

## 텍스트 블록 461
상호작용을 진행하지 않아도 되는지요?

## 텍스트 블록 462
v 복합제의 개별 성분 간에 약물상호작용이 근거 문헌이나 개개 단일제 허가

사항에서 구체적인 투여용량, 시험결과 등을 통해 약물상호작용시험을 적절히

## 텍스트 블록 463
평가할 수 있고, 그 결과가 타당한 경우에는 별도의 약물상호작용시험을 반드시

## 텍스트 블록 464
수행할 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 465
Q10 국소적용 목적으로 사용되는 의약품의 경우에도 반드시 약물상호작용시험을

## 텍스트 블록 466
실시해야 하나요?

## 텍스트 블록 467
v 국소적용 목적으로 사용되는 의약품은 전신적인 효과를 나타내지 않는 의약품으로서

## 텍스트 블록 468
약동학적 파라미터가 치료효과 또는 안전성에 연관성이 없음이 입증된 경우

## 텍스트 블록 469
약동학적 약물상호작용 시험은 면제가 가능합니다.

## 텍스트 블록 470
v 외국에서 수행된 임상시험성적에 관한 자료는「의약품의 품목허가‧신고‧심사

## 텍스트 블록 471
규정(식약처 고시)」제7조제6호에 따라 SCI에 등재된 전문학회지에 게재된

## 텍스트 블록 472
자료로 갈음할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 473
ü 다만, 임상시험방법(시험디자인), 임상시험에 참여한 시험대상자의 인구학적

## 텍스트 블록 474
정보, 임상시험용의약품, 임상시험 결과(약동학적 파라미터, 안전성 평가 결과)

등이 해당 문헌에 구체적으로 기술되어 있고 그 타당성이 입증되어야

## 텍스트 블록 475
합니다.

## 텍스트 블록 476
ü 참고로, 주성분의 약물대사효소 등 인종적 영향을 미칠 수 있는 인자가 알려져

있는 경우에는 해당 문헌 결과의 국내 적용에 대한 타당성을 제시할 필요가

## 텍스트 블록 477
있습니다.

## 텍스트 블록 478
v 일반적으로 용량-반응시험의 설계는 평행군 시험 또는 요인설계(factorial

## 텍스트 블록 479
design)를 적용하여 단일제에 기허가 용량범위내의 조합으로 각 단일제에

## 텍스트 블록 480
비해 치료효과가 인정된 조합을 선정합니다.

## 텍스트 블록 481
<요인설계 예>

## 텍스트 블록 482
성분 A

## 텍스트 블록 483
성분 B 0 B1 B2

## 텍스트 블록 484
위약(필요시) B1 B2

## 텍스트 블록 485
A1

## 텍스트 블록 486
A2

## 텍스트 블록 487
Q13 기허가된 단일제로 복합제를 개발한 경우, 그 효능·효과는 두 단일제의

## 텍스트 블록 488
효능·효과 각각에 대해 허가받을 수 있는지요?

## 텍스트 블록 489
v 원칙적으로 복합제(또는 병용 투여)로 수행한 임상시험(치료적확증 임상시험

## 텍스트 블록 490
등)을 통해 복합제의 안전성과 유효성이 입증된 효능·효과만에 대해 허가받을

## 텍스트 블록 491
수 있습니다.

## 텍스트 블록 492
v 복합제 개개 주성분들의 작용기전, 임상적으로 권장되는 치료법 등을 고려하여

## 텍스트 블록 493
신청 적응증, 대상환자군의 선정기준, 윤리상의 문제 등을 충분히 고려해야

## 텍스트 블록 494
합니다.

## 텍스트 블록 495
v 목표 치료효과에 도달하기 위해 초기부터 복합제 투여가 필요한 환자를

대상으로 치료적확증 임상시험을 수행하여 안전성과 유효성이 입증된 경우에

## 텍스트 블록 496
가능합니다.

## 텍스트 블록 497
Q15 복합제 임상시험을 수행시 개발하고자 하는 복합제를 사용하여야 하는지

## 텍스트 블록 498
또는 단일제 각각을 병용 투여해도 되는지요?

## 텍스트 블록 499
v 개발하고자 하는 복합제 투여 또는 단일제 각각을 병용 투여하여 시험을

수행할 수 있습니다. 일반적으로 임상단계에서 개발하고자 하는 복합제에

대한 충분한 투여경험을 통해 안전성‧유효성을 평가하는 것을 권고합니다.

## 텍스트 블록 500
Q16 기허가 단일제가 식이영향이 있어 식후 복용해야하는 경우 복합제 임상

## 텍스트 블록 501
시험시 고려사항은 무엇인가요?

## 텍스트 블록 502
v 기허가 단일제 병용 투여와 복합제와의 생체이용률 비교시험이나 약물상호작용

## 텍스트 블록 503
시험은 일반적으로 공복투여를 기본으로 실시하나, 기허가 단일제의 허가사항 중

식후에 복용하도록 권장하고 있는 경우에는 허가사항에서 권장되는 조건에 따라

## 텍스트 블록 504
수행할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 505
v 제제화 등을 통하여 복합제에 대한 식이영향이 개선된 경우 이외에는, 용량

## 텍스트 블록 506
설정시험 및 치료적확증 임상시험시 기허가 단일제의 허가사항에서 권장되는

## 텍스트 블록 507
조건에 따라 식후 복용으로 실시하는 것을 권장합니다.

## 텍스트 블록 508
Q17 저함량 제제 신청시 복합제와의 생체이용률 비교시험자료로서 대체할 수

## 텍스트 블록 509
있는 자료는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 510
v 조성이 다른 여러 함량 복합제를 신청하는 경우, 고함량 복합제에 대해 생체

## 텍스트 블록 511
이용률 비교시험을 수행하고 고함량 제제와 주성분 및 첨가제의 원료약품및

그분량이 유사한 저함량의 제제의 경우 비교용출시험자료를 제출할 수 있습

## 텍스트 블록 512
니다.

## 텍스트 블록 513
Q18 기허가된 단일제로 복합제를 개발한 경우, 각 단일제의 용법·용량 범위 내에서

## 텍스트 블록 514
임의대로 유효성분의 조성(배합비율)을 배합하여 설정할 수 있는지요?

## 텍스트 블록 515
v 복합제는 임상시험자료 등 근거자료를 통하여 병용 투여 및 그 조성(배합비율)의

## 텍스트 블록 516
타당성이 우선적으로 입증되어야 합니다. 치료적확증 임상시험 이외에 복합제

용법용량 및 조성(배합비율)에 대한 타당한 근거자료로서 치료적탐색 임상시험이

## 텍스트 블록 517
요구될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 518
v 치료적확증 임상시험에서 복합제의 용법용량, 투여방법 등 설정을 위한 근거

## 텍스트 블록 519
자료로서 임상약리시험자료, 치료적탐색 임상시험자료, 문헌 등이 이용될 수

## 텍스트 블록 520
있습니다.

## 텍스트 블록 521
v 서방성 복합제는 장시간에 걸쳐 방출되도록 설계된 제제이므로 음식물의 영향을

## 텍스트 블록 522
배제할 수 없습니다. 따라서 단회 투여 시 식이영향 평가시험을 추가로 실시

하여야 하며, 이때 공복조건과 식사조건을 비교함으로써 식사의 영항을 평가합니다.

## 텍스트 블록 523
v 식이영향에 대한 평가자료를 토대로, 시험약에 대한 적절한 용법을 설정한 후

## 텍스트 블록 524
이를 토대로 임상시험을 수행할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 525
Q20 기허가된 단일제와 복합제의 용법용량이 상이한 경우(예 : 단일제의 용법

## 텍스트 블록 526
용량이 서로 상이하여 한 성분을 서방화하는 경우), 허가에 필요한 시험이

## 텍스트 블록 527
무엇인지요?

## 텍스트 블록 528
v 복합제 투여에 대한 안전성‧유효성 시험 및 기허가된 단일제와 복합제의 용법

## 텍스트 블록 529
용량이 상이하게 설정된 해당 주성분의 새로운 용법용량에 대한 안전성‧유효성

## 텍스트 블록 530
시험을 추가로 실시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 531
Q21 치료적확증 임상시험시 반드시 단일제 대비 복합제(또는 병용 투여) 간의

## 텍스트 블록 532
안전성‧유효성 비교자료가 필요한가요? 기허가된 유사계열 복합제와의

## 텍스트 블록 533
비교임상자료도 가능한가요 ?

## 텍스트 블록 534
v 단일제 대비 복합제 비교를 위한 치료적확증 임상시험을 통하여 개발목적에

## 텍스트 블록 535
표준요법 등을 고려하여 개별 사안에 따라 가능여부에 대한 판단이 필요합니다.

## 텍스트 블록 536
Q22 2개 이상 약물을 병용하여 적절히 조절되는 환자에서의 전환을 위한 복합제에

## 텍스트 블록 537
대한 개발 타당성 검토시 고려하여야 할 사항은 무엇인가요 ?

## 텍스트 블록 538
v 2개 이상 약물을 병용하여 적절히 조절되는 환자에서의 전환을 위한 복합제의

## 텍스트 블록 539
경우에도 개개 주성분의 작용기전, 약동학 외에 약리학적 및 임상적 관점에서

## 텍스트 블록 540
복합제 조성의 타당성을 입증하여야 합니다. 병용처방률이 높다는 사실만으로는

## 텍스트 블록 541
복합제 개발의 필요성을 입증할 수 없으며, 두 질환의 관련성이나 증상의 발현

## 텍스트 블록 542
기간과 강도 등을 고려하여 임상에서의 유익성과 위해성을 평가하여야 합니다.

## 텍스트 블록 543
병용하는 환자가 해당 질환자 중 극소수로 제한되는 경우에는 복합제 개발에

## 텍스트 블록 544
대한 재검토가 필요합니다.

## 텍스트 블록 545
ü 또한, 복합제를 사용하는 경우 단일제 병용투여에 비하여 용량 적정이나 이상

반응의 원인 규명이 어려운 점 등 복합제 개발의 위해성도 함께 고려하도록 합니다.

## 텍스트 블록 546
ü 특히, 고혈압 치료제와 발기부전 치료제(PDE5 저해제), 고혈압 치료제와 당뇨

## 텍스트 블록 547
치료제, 이상지질혈증 치료제(스타틴)와 당뇨 치료제의 복합제 등 하나의 약물이

다른 질환의 치료에 간섭을 나타내어 안전성 및 유효성에 영향을 미칠 가능성이

있는 경우, 유익성-위해성을 고려한 복합제 개발 타당성을 면밀히 검토하여야 합니다.

## 텍스트 블록 548
Q23 안전성 개선 목적의 복합제로서 ‘아스피린․라베프라졸 복합제’ 개발 시

## 텍스트 블록 549
임상시험 제출자료 범위는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 550
십이지장 궤양 예방 목적으로 ‘아스피린․라베프라졸 복합제’ 개발 시 임상시험

## 텍스트 블록 551
자료로서 ▴병용투여에 대한 약물상호작용 자료, ▴복합제에 대한 생체이용률 자료

## 텍스트 블록 552
및 ▴복합제 투여시 안전성․유효성 비교 자료가 제출되어야 합니다.

## 텍스트 블록 553
ü 복합제의 안전성․유효성 비교자료는 단일제(아스피린) 투여 대비 복합제 투여시

## 텍스트 블록 554
중대하거나 흔하게 발생하는 부작용의 감소 효과(위십이지장 궤양 예방)에

대해 임상적, 통계적으로 유의함을 입증해야 하고, 아스피린의 주 치료 효과

## 텍스트 블록 555
(혈전 생성 억제)에 대해 동등 이상임을 입증하여야 합니다.

## 텍스트 블록 556
ü 아스피린의 주 치료 효과가 동등 이상임을 입증하는 자료로서 ▴아스피린

임상시험 자료, ▴복합제의 궤양 발생 위험감소에 대한 임상시험 자료(장기

투여 임상자료 포함) 등으로 제출할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 557
<임상시험 제출자료 범위>

## 텍스트 블록 558
아스피린․라베프라졸 복합제

## 텍스트 블록 559
제출자료

## 텍스트 블록 560
감소에 대한 안전성·유효성 평가자료(최소 6개월)

## 텍스트 블록 561
발 행 일

## 텍스트 블록 562
발 행 인

## 텍스트 블록 563
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 564
편 집 위 원

## 텍스트 블록 565
발 행 처

## 텍스트 블록 566
“복합제 임상시험 가이드라인”

## 텍스트 블록 567
서 경 원

## 텍스트 블록 568
박 윤 주

## 텍스트 블록 569
의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 570
식품의약품안전평가원 의약품심사부

