## 텍스트 블록 1
백신 위해성 관리 계획 사례집

## 텍스트 블록 2
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침·안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 12
백신 위해성관리계획 사례집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 19
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 32
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
백 선 영

## 텍스트 블록 36
이 안내서는 해외규제기관의 백신 위해성 관리 계획의 사례를 공유

## 텍스트 블록 37
하고자 작성하였습니다.

## 텍스트 블록 38
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 39
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 40
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는

## 텍스트 블록 41
2018년 11월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로

작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계

## 텍스트 블록 42
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을

## 텍스트 블록 43
알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품

안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에

## 텍스트 블록 44
관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 45
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부

## 텍스트 블록 46
생물제제과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 47
목 차

## 텍스트 블록 48
연번

## 텍스트 블록 49
제·개정번호

## 텍스트 블록 50
제․개정 이력

## 텍스트 블록 51
승인일자

## 텍스트 블록 52
주요내용

## 텍스트 블록 53
제정

## 텍스트 블록 54
Ⅰ. 서론

## 텍스트 블록 55
신약, 희귀의약품 등의 경우 2015년 7월 이후부터 품목허가 신청 시 시판 후

## 텍스트 블록 56
해당 의약품의 부작용 및 위해 요인을 최소화하기 위하여 위해성 관리 계획을

제출·이행하도록 하였으며, 2017년 7월 이후부터는 「의약품 등의 안전에 관한

규칙」제22조에 따른 재심사대상 의약품도 적용됨에 따라 위해성 관리 계획

## 텍스트 블록 57
제출 대상이 확대되었다.

## 텍스트 블록 58
위해성 관리 계획의 목적은 의약품 품목허가시 또는 시판 후 안전성

중점검토를 위해 해당 품목의 ‘중요한 규명된 위해성, 중요한 잠재적 위해성 및

중요한 부족 정보’를 확인하고 시판 후 부작용 조사를 위한 의약품 감시방법 및

위해성 완화를 위해 첨부문서, 환자용 사용설명서 및 전문가용 설명자료 등을

## 텍스트 블록 59
마련함으로써 의약품의 안전사용을 강화하고자 하는 것이다.

## 텍스트 블록 60
특히, 백신의 경우 허가 후 장기 안전성 및 유효성 검증 체계를 마련하고자

추가적 검토가 필요한 중요 안전성·유효성 검토항목에 대한 조치계획으로서

유용성 평가 또는 장기면역원성 계획을 제출하도록 하고 있다. 일부 백신에

## 텍스트 블록 61
있어서 유효성(efficacy) 임상시험을 수행할 수 없거나 장기적인 면역원성이

필요한 백신에 대해서는 유용성(effectiveness) 평가나 장기 면역원성 시험계획을

## 텍스트 블록 62
제출하고 그 수행한 결과를 보고하도록 하고 있다.

본 사례집은 국내보다 먼저 위해성 관리 계획을 도입한 일본, 유럽연합의

해외 규제기관에서 공개한 백신의 제품별 위해성 관리 계획 사례를 기반으로

국내 백신 개발자가 추가적 검토가 필요한 중요 안전성 검토항목, 유용성 평가

## 텍스트 블록 63
및 장기 면역원성시험 등 위해성 관리 계획서 작성시 참고할 수 있도록

## 텍스트 블록 64
마련하게 되었다.

## 텍스트 블록 65
Ⅱ. 국가별 위해성 관리 계획 공개 현황

일본의 경우, 2013년 위해성 관리 계획이 도입된 이래로 백신 중 유일하게

## 텍스트 블록 66
프리베나13주(폐렴구균백신)의 위해성 관리 계획이 공개되어 있다(www.pmda.go.jp).

## 텍스트 블록 67
증례수, 실시방법, 관찰기간, 실시계획의 근거 등 상세 내용을 확인할 수 있다.

또한, 아나필락시스 등을 중요 안전성 검토항목으로 지정한 사유, 위해성을

완화하기 위해 실시하고자 하는 조치 계획, 선택사유 등이 구체적으로 공개되어

## 텍스트 블록 68
있어 위해성 관리 계획서 작성시 유용한 참고자료가 될 것으로 기대한다.

## 텍스트 블록 69
폐렴구균 백신

## 텍스트 블록 70
<프리베나13주>

## 텍스트 블록 71
□ 품목개요

## 텍스트 블록 72
승인연월일

## 텍스트 블록 73
약효분류

## 텍스트 블록 74
재심사기간

## 텍스트 블록 75
소아: 8년 고연령층: 1차 승인 에 관계된 재심사기 간의 잔여기간

## 텍스트 블록 76
승인번호

## 텍스트 블록 77
국제발매일

## 텍스트 블록 78
판매명

## 텍스트 블록 79
프리베나13®수성현탁주

## 텍스트 블록 80
유효성분

## 텍스트 블록 81
폐렴구균협막 폴리사카라이드-CRM197결합체

## 텍스트 블록 82
함량 및 제형

## 텍스트 블록 83
CRM197:약 34µg(단백질량으로)을 함유하는 주사제.

## 텍스트 블록 84
용법 및 용량

## 텍스트 블록 85
효능 또는 효과

## 텍스트 블록 86
승인조건

## 텍스트 블록 87
없음

## 텍스트 블록 88
비고

## 텍스트 블록 89
변경 내역

## 텍스트 블록 90
전회 제출일: 2015년 9월 20일

## 텍스트 블록 91
변경내용의 개요: 1. 추가 의약품 안전성 감시활동으로 계획된 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인))에 관해서 실시상황을 갱신했다. 2. 1.1 안전성 검토사항의 중요한 부족 정보로 설정한 ‘13vPnC를 복수회 접종한 고연령층 (65세 이상의 성인)에 대한 안전성’의 설정 이유의 변경.

변경이유: 1. 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인))의 실시상황이 변경되었기 때문. 2. 설정 이유에 기재한 일본 외 국가 임상시험의 실시상황이 변경되었기 때문.

## 텍스트 블록 92
□ 의약품 위해성 관리계획의 개요

## 텍스트 블록 93
중요한 특정 위해성

## 텍스트 블록 94
쇼크, 아나필락시스

## 텍스트 블록 95
위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘중대한 이상약물반응’의 항 및 백신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 기재해 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고 적정 사용에 관한 이해를 촉구하기 위해.

## 텍스트 블록 96
주사부위 국소반응

## 텍스트 블록 97
중요한 특정 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 외국인 영유아 15시험의 병합 데이터(근육 내 접종)에서 각회 접종 후의 13vPnC 접 종부위에 대한 국소반응의 발현비율은 발적 25.1%~40.2%, 종창 21.8%~30.6%, 압통 39.0%~46.5%였다. 한편, 일본인 영유아 대상의 일본 국내 임상시험 6096A1-3024 및 3003(피하접종)에 서 각회 접종 후의 발현비율은 각각 발적 53.6%~62.7% 및 67.8%~74.4%, 종창 41.1%~49.0% 및 47.2%~57.1%, 압통 7.8%~14.5% 및 13.3%~19.9%의 범위였다. 일본 국내 임상시험에서 국소반응의 발현비율을 외국인 영유아 15시험 병합 데이 터와 비교하자, 발적 및 종창의 발현비율이 높았고 압통의 발현비율은 낮았다. 피 하접종은 일본에서만 승인을 받은 접종경로로, 피하접종 시 국소반응의 발현비율이 높은 경향이었다. 또, 고연령층은 일본 외 국가와 동일하게 일본에서도 근육 내 접종이기 때문에, 중 요한 특정 위해성으로는 설정하지 않았다.

## 텍스트 블록 98
과민증

## 텍스트 블록 99
경련

## 텍스트 블록 100
사용성적조사(소아) 【선택이유】 사용성적조사(소아)에서 주사부위 국소반응을 중점 조사 사항으로 설정하고 발현상 황을 집계, 검토하기 위해.

## 텍스트 블록 101
위해성 최소화(완화) 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘기타 이상약물반응’의 항에 기재 하고 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관에 확실한 정보를 제공하고 적정 사용에 관한 이해를 촉진하기 위해

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 【선택이유】 접종에 의한 과민증 관련 사례의 발현상황, 기초질환 등의 환자배경에 관련된 정보 를 사용 성적 조사의 증례도 포함해 폭넓게 수집하기 위해. 위해성 최소화(완화) 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘기타 이상약물반응’의 항에 기재 하고 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관에 확실한 정보를 제공하고 적정 사용에 관한 이해를 촉진하기 위해.

중요한 특정 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 소아의 일본 국내 임상시험에서 경련의 이상약물반응의 보고는 없었으나, 일본 국 내외에서 시판 후 자발보고가 있었기 때문. 고연령층은 신청 시까지 일본 국내 임상시험 및 일본 외 국가의 시판 후 자발보고 에서 경련의 보고가 없었기 때문에 중요한 특정 위해성으로는 설정하지 않는다.

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용 성적 조사(소아) 【선택이유】

사용 성적 조사(소아)에서 접종에 의한 경련, 열성경련 및 발열을 중점 조사사항으 로 설정하고 발현상황을 집계, 검토하기 위해. 위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘중대한 이상약물반응’의 항 및 백신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 기재해 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고, 적정 사용에 관 한 이해를 촉진한다.

## 텍스트 블록 102
무호흡

## 텍스트 블록 103
중요한 특정 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 소아의 일본 국내 임상시험에서 무호흡의 보고는 없었으나, 일본 외 국가에서 호흡 곤란, 호흡 이상, 호흡장애, 호흡부전이 시판 후 자발보고에 있기 때문. 고연령층은 신청 시까지 일본 국내 임상시험 및 일본 외 국가의 시판 후 자발보고 에서 무호흡의 보고가 없었기 때문에 중요한 특정 위해성으로는 설정하지 않는다.

## 텍스트 블록 104
위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 현시점에서 새로운 위해성 최소화 활동은 실시하지 않는다. 【선택이유】 통상 및 추가 안전성 감시활동의 결과에 따라 위해성 최소화 활동의 필요 여부를 검토한다.

## 텍스트 블록 105
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 106
다른 폐렴구균백신과의 접종과오

## 텍스트 블록 107
중요한 잠재적 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아, 고연령층(65세 이상의 성인)> 13vPnC와 다른 폐렴구균백신을 착오로 잘못 접종할 우려가 있기 때문.

## 텍스트 블록 108
의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동

【선택이유】 다른 폐렴구균백신과 접종과오의 상황을 폭넓게 파악하기 위해.

위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 추가 위해성 최소화 활동으로 다음을 실시한다. 뉴모박스®NP와의 접종과오 방지의 활동 【선택이유】 뉴모박스®NP와의 접종과오가 우려되므로 과오방지를 위해 의료기관에 대해 확실 한 정보제공, 주의환기 등을 실시하여 적정 사용에 관한 이해를 촉진하기 위해.

## 텍스트 블록 109
접종대상 및 접종경로 선택에 관한 과오

## 텍스트 블록 110
중요한 잠재적 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아, 고연령층(65세 이상의 성인)> 대상마다 접종경로가 다르기 때문에 잘못된 경로로 접종 받을 우려가 있다(접종경 로: 근육 내(고연령층), 피하(소아)). 또, 고연령층(65세 이상의 성인) 및 소아를 대상 으로 한 제제이기 때문에 승인 받지 않은 대상에 대한 접종이 우려된다.

위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘용법·용량’의 항 및 백신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 기재하고 주의를 환기한다. • 추가 위해성 최소화 활동으로 다음을 실시한다. 접종대상 및 접종경로 선택에 관한 과오방지의 활동 【선택이유】 접종대상자가 2개월령 이상 6세 미만의 소아 및 65세 이상의 고연령층으로 한정되 어 있고 소아(피하)와 고연령층(근육 내)은 대상별로 접종경로가 다르기 때문에 접 종과오를 방지할 목적으로 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고, 적정 사용에 관한 이해를 촉진한다.

## 텍스트 블록 111
혈소판감소성 자반병

## 텍스트 블록 112
중요한 잠재적 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 소아의 일본 국내 임상시험에서 혈소판감소성 자반병의 보고는 없으나, 일본 국내 시판 후의 자발보고가 있기 때문. 고연령층은 신청 시까지 일본 국내 임상시험 및 일본 외 국가의 시판 후 자발보고 에서 혈소판감소성 자반병의 보고가 없으므로 중요한 잠재적 위해성으로는 설정하

## 텍스트 블록 113
돌연사

## 텍스트 블록 114
지 않는다.

## 텍스트 블록 115
의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 【선택이유】 접종에 의한 혈소판감소성 자반병의 발현상황, 기초질환 등의 환자배경에 관한 정 보를 폭넓게 수집하기 위해. 또한, 제조판매 후에 대하여 혈소판감소성 자반병의 발현이 확인된 경우는 사용 성 적 조사의 증례를 포함해 충분한 정보수집에 노력하는 것으로 감시를 강화한다.

위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘중대한 이상약물반응’의 항 및 백신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 기재해 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고 적정 사용에 관한 이해를 촉진한다.

중요한 잠재적 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 흡착 7가 폐렴구균결합형 백신(무독성 변이 디프테리아 독소결합체)(이하, 7vPnC)에 대하여 발매 이후, 사망증례가 보고되었기 때문에 2011년 3월 24일에 ‘의약품 등 안전대책부회 안전대책조사회 및 자궁경부암 등 백신 예방접종 후 이상약물반응 검토회’가 개최되었다. 본 검토회에서 백신접종과 사망증례의 사이에 직접적인 명 확한 인과관계는 확인되지 않았으나, 사망증례에 관해서는 자세한 정보를 수집하고 백신접종과의 관련성에 관해서 전문가에 의해 신속히 평가하도록 할 것과 10만 대 비 접종당 사망보고수가 인과관계의 유무에 관계 없는 0.5를 초과한 경우에 조사회 등에서 평가를 실시하고 대응을 신속하게 검토할 것이 결정되었다. 13vPnC의 일본 국내 임상시험에서 사망 보고는 없으나, 일본 국내에서 시판 후의 자발보고가 있기 때문. 고연령층은 신청 시까지 일본 국내 임상시험 및 일본 외 국가의 시판 후 자발보고 에서 돌연사의 보고가 없었기 때문에, 중요한 잠재적 위해성으로는 설정하지 않는 다.

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 【선택이유】 접종에 의한 돌연사의 발현상황, 동시접종백신, 기초질환 등의 환자배경에 관한 정 보를 폭넓게 수집하기 위해. 또한, 제조판매 후에 대하여 돌연사의 발현이 확인된 경우는 사용 성적 조사의 증 례를 포함해 충분한 정보수집에 노력하여 감시를 강화한다. 위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유:

## 텍스트 블록 116
【내용】 현시점에 새로운 위해성 최소화 활동은 실시하지 않는다. 【선택이유】 통상 및 추가 안전성 감시활동의 결과에 따라 위해성 최소화 활동의 필요 여부를 검토한다.

## 텍스트 블록 117
천식

## 텍스트 블록 118
중요한 잠재적 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 소아의 일본 국내 임상시험에서 천식의 이상약물반응 보고는 없었으나 일본 외 국 가에서 시판 후 자발보고가 있었기 때문. 고연령층은 신청 시까지 일본 국내 임상시험 및 일본 외 국가의 시판 후 자발보고 에서 천식의 보고가 없기 때문에, 중요한 잠재적 위해성으로는 설정하지 않는다.

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 【선택이유】 접종에 의한 천식의 발현상황, 기초질환 등의 환자배경에 관한 정보를 폭넓게 수집 하기 위해. 또한, 제조판매 후에 대하여 천식의 발현이 확인된 경우는 사용 성적 조사의 증례 를 포함한 충분한 정보수집에 노력하여 감시를 강화한다.

## 텍스트 블록 119
위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 현시점에서 새로운 위해성 최소화 활동은 실시하지 않는다. 【선택이유】 통상 및 추가 안전성 감시활동의 결과에 따라 위해성 최소화 활동의 필요 여부를 검토한다.

## 텍스트 블록 120
부적절한 접종 스케줄의 사용(접종간격간 차이)

## 텍스트 블록 121
중요한 잠재적 위해성으로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 소아의 일본 국내 임상시험에서 부적절한 접종 스케줄의 사용(접종간격간 차이)이 1명 보고되었다. 현재 시판되고 있는 7vPnC에서도 발매 이후, 부적절한 접종 스케 줄의 사용(접종간격간 차이)이 보고되었다. 고연령층에 대해서는 정기적인 접종 스케줄이 설정되지 않았으므로, 중요한 잠재적 위해성으로는 설정하지 않는다.

## 텍스트 블록 122
의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용 성적 조사(소아)

## 텍스트 블록 123
【선택이유】 사용 성적 조사(소아)에 대하여 각 접종회의 접종간격 및 접종 시 월령을 산출해 부적절한 스케줄에 접종된 증례수 및 비율을 집계하기 위해. 위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의 ‘용법·용량에 관련된 접종상의 주의’의 항 및 백신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 접종대상자별 접종시기를 기재해 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고 적정 사용에 관한 이해를 촉진한다.

## 텍스트 블록 124
중요한 부족정보

## 텍스트 블록 125
면역억제상태인 사람에 대한 안전성

## 텍스트 블록 126
중요한 부족정보로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아, 고연령층(65세 이상의 성인)> 일본 국내 임상시험에 대한 면역억제상태인 사람에게 13vPnC를 접종한 데이터는 없기 때문에 부족정보로 설정했다. 또한, 일본 외 국가에서 18세 이상의 HIV 감염 자를 대상으로 한 임상시험(6115A1-3017), 6~17세의 겸상적혈구증 환자를 대상으 로 한 임상시험(6096A1-3014), 2세 이상의 조혈간세포이식자를 대상으로 한 임상 시험(6115A1-3003)이 완료되었다.

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용 성적 조사(소아 및 고연령층(65세이상의 성인)) 【선택이유】 사용 성적 조사(소아) 및 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인))에서 접종대상 자 배경에 관련된 정보를 수집하고 면역억제상태인 접종대상자에게 접종된 경우는 이상약물반응 발현상황에 관해서 기술하기 위해.

위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘효능·효과에 관련된 접종상의 주의’의 항 및 백신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 기재해 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고, 적정 사용에 관 한 이해를 촉진하기 위해.

## 텍스트 블록 127
다른 백신과의 동시접종 시의 안전성

중요한 부족정보로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아, 고연령층(65세 이상의 성인)>

## 텍스트 블록 128
일본 국내 임상시험에서는 소아를 대상으로 한 디프테리아, 파상풍 및 백일해 무균 체백신(DPT) 동시접종 시 데이터만을 얻을 수 있었다. 소아에 대해서는 DPT 이외 의 백신, 성인에 대해서는 다른 백신과의 동시접종 데이터가 없기 때문에, 부족정 보로 설정했다. 의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용성적조사(소아 및 고연령층(65세 이상의 성인)) 【선택이유】 사용성적 조사(소아)에서 다른 백신과 동시접종했을 때의 국소 및 전신의 이상약물 반응을 중점조사사항으로 설정하고 발현상황을 집계, 검토하기 위해. 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인))에서 동시접종에 관한 정보를 수집하고 동시접종이 실시된 경우는 이상약물반응 발현상황에 관해서 기술하기 위해. 위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 위해성 최소화 활동으로 첨부문서의‘중요한 기본적 주의’의 항 및 백 신접종을 받는 사람을 위한 가이드에 기재해 주의를 환기한다. 【선택이유】 의료기관, 접종대상자 및 보호자 등에게 확실한 정보를 제공하고, 적정 사용에 관 한 이해를 촉진하기 위해.

## 텍스트 블록 129
임신 37주 미만에 출생한 조산아의 접종에 대한 안전성

## 텍스트 블록 130
중요한 부족정보로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 소아> 일본 국내 임상시험에 대한 임신 37주 미만에 출생한 조산아에게 접종한 증례는 없고, 13vPnC의 안전성은 확립되지 않았기 때문에 소아의 중요한 부족정보로 설정 했다. 또한, 일본 외 국가에 대해서는 임상시험(6096A1-4001)이 진행 중이다. 조산아의 접종이므로 고연령층은 대상이 되지 않는다.

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용 성적 조사(소아) 【선택이유】 사용 성적 조사(소아)에 대하여 재태주수 등의 접종대상자 배경정보를 수집하고 임 신 37주 미만에 출생한 조산아에게 접종한 경우는 이상약물반응 발현상황에 관해 서 기술한다.

## 텍스트 블록 131
13vPnC를 복수회 접종한 고연령층(65세 이상의 성인)에 대한 안전성

## 텍스트 블록 132
중요한 부족 정보로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군: 고연령층(65세 이상의 성인)> 일본 외 국가 임상시험에서 특기해야 할 이상약물반응은 보고되지 않았으나, 일본 국내 임상시험에서 고연령층(65세 이상의 성인)에 대해 13vPnC를 복수회 접종한 데 이터가 없고, 또 앞으로 일본 국내에서 고연령층(65세 이상의 성인)의 복수회 접종 이 예상되므로, 부족정보로 설정했다. 일본 외 국가는 13vPnC의 1차 접종(접종 시 50~59세) 후 5년 시점에 13vPnC의 2차 접종을 받은 임상시험(6115A1-3001)이 완료 되었다. 소아는 복수회 접종을 접종 스케줄로 설정했기 때문에, 중요한 부족정보로는 설정 하지 않는다. 의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인)) 【선택이유】 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인))에 대하여 조사 시작 이전의 폐렴구균 백신 접종이력에 관련된 정보를 수집하고 13vPnC 기존 접종자에 대해 13vPnC가 접종된 경우는 이상약물반응 발현상황에 관해서 기술하기 위해. 위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 현시점에서 위해성 최소화 활동은 실시하지 않는다. 【선택이유】 통상 및 추가 안전성 감시활동의 결과에 따라 위해성 최소화 활동의 필요 여부를 검토한다.

## 텍스트 블록 133
다가 폐렴구균 협막 폴리사카라이드 백신 접종이력이 있는 고연령층(65세 이상의 성인)에게 13vPnC를 접종했을 때의 안전성

## 텍스트 블록 134
중요한 부족정보로 지정한 이유: <위해성으로 지정된 대상군:고연령층(65세 이상의 성인)> 고연령층(65세 이상의 성인)에 대한 일본 외 국가 임상시험은 특기해야 할 이상약 물반응의 보고는 없다. 또, 일본 국내 임상시험에서는 다가 폐렴구균 협막 폴리사 카라이드 백신의 접종이력이 있는 사람에게 13vPnC를 접종한 데이터가 없고, 앞으 로 일본 국내에서 다가 폐렴구균 협막 폴리사카라이드 백신의 접종이력이 있는 고연령층(65세 이상의 성인)의 접종이 예상되기 때문에, 부족정보로 설정했다. 폐렴구균에 의한 중대 질환으로 이환될 위험이 높고 겸상적혈구질환 등의 기초질 환이 있는 2세 이상의 소아를 제외하고 소아에게는 다가 폐렴구균 협막 폴리사카 라이드 백신의 접종이 투여되지 않기 때문에 중요한 부족정보로는 설정하지 않는 다.

의약품 안전성 감시활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 • 일반적인 의약품 안전성 감시활동 • 추가 의약품 안전성 감시활동으로 다음을 실시한다. 사용성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인)) 【선택이유】 사용 성적 조사(고연령층(65세 이상의 성인))에 대하여 조사 시작 이전의 폐렴구균 백신 접종이력에 관련된 정보를 수집하고 다가 폐렴구균 협막 폴리사카라이드 백 신 기존 접종자에 대해 13vPnC가 접종된 경우는 이상약물반응 발현상황에 관해서 기술하기 위해. 위해성 최소화 활동의 내용 및 선택이유: 【내용】 현시점에서 위해성 최소화 활동은 실시하지 않는다. 【선택이유】 통상 및 추가 안전성 감시활동의 결과에 따라 위해성 최소화 활동의 필요 여부를 검토한다.

## 텍스트 블록 135
□ 유효성에 관련된 검토사항: 해당 사항 없음

## 텍스트 블록 136
□ 의약품 안전성 감시계획의 개요

## 텍스트 블록 137
일반적인 의약품 안전성 감시활동

## 텍스트 블록 138
추가 의약품 안전성 감시활동

## 텍스트 블록 139
사용 성적 조사(소아)

## 텍스트 블록 140
【안전성 검토사항】 주사부위 국소반응, 경련, 부적절한 접종 스케줄의 사용(접종간격간 차이), 면역억 제상태인 사람에 대한 안전성, 다른 백신과 동시접종 시 안전성, 임신 37주 미만에 출생된 조산아에게 접종 했을 때의 안전성 【목적】 2개월령 이상 7개월령 미만에 본 제제를 처음 접종한 영유아에 대하여 조사기간 내에 접종한 전체접종회의 안전성에 관련해 제조판매 후 사용 실태하에 대한 다음 의 사항을 파악하는 것을 목적으로 한다. 1) 사용실태의 파악 2) 이상반응의 발현상황의 파악

2개월령 이상 7개월령 미만에 본 제제를 처음 접종 받는 영유아로 본 제제 1차 접 종 이전에 폐렴구균백신의 접종이력이 없으며 4차 접종이 예상되는 영유아 예정증례수: 1000명 실시방법: 연속조사방식 관찰기간: 각 접종회(1~4차 접종)에 대하여 접종 후 28일차(각 접종일을 1일차로 한다)까지를 안전성 평가기간으로 한다. 단, 중대한 이상반응은 전기간을 수집기간으로 한다(1차 접종일부터 4차 접종 후 28일차까지. 도중에 접종을 중지한 경우는 1차 접종일부터 마지막 접종 후 28일차 까지). 중점조사항목: 주사부위 국소반응, 발열, 경련 및 열성경련 다른 백신과의 동시 접종 시 본 제제의 안전성(국소반응 및 전신반응) 【실시계획의 근거】 예정(목표) 증례수의 설정근거: 일본 국내에서 실시된 6096A1-3003 시험 및 6096A1-3024 시험(비열성 시험)에서 보였던 임상시험용의약품(13vPnC)과의 인과관계를 배제할 수 없는 이상반응(이상 약물반응) 중, 빈도가 가장 낮은 사례의 발현빈도는 각각 0.52% 및 0.55%*이다. 0.5% 발현빈도의 이상반응을 95% 이상의 검출력으로 적어도 1례 검출 가능한 증 례 수를 산출하면, 600례가 필요하다. 또, 미국에서 실시된 주요 시험인 6096A1-004 시험에서 1차 면역의 각 회 접종 후 28~42일차까지의 기간에 중대 및 비중대의 경련 각 1례(0.3%)와 중대한 열성경련 1례(0.3%)가 확인되었다. 0.3% 발 현빈도의 이상반응을 95% 이상의 검출력으로 적어도 1례 검출 가능한 증례수를 산출하면, 1000례가 필요하다. 이상으로 등록예정 증례수를 1000례로 설정했다.

## 텍스트 블록 141
사용성적조사(고연령층(65세 이상의 성인))

## 텍스트 블록 142
【안전성 검토사항】 면역억제상태인 사람에 대한 안전성, 다른 백신과의 동시 접종 시의 안전성, 13vPnC를 복수회 접종한 고연령층(65세 이상의 성인)에 대한 안전성, 다가 폐렴구균 협막 폴리사카라이드 백신 접종이력이 있는 고연령층(65세 이상의 성인)에게 13vPnC를 접종했을 때의 안전성 【목적】 고연령층(65세 이상의 성인)에 대한 13vPnC(이하, 본 제제) 단회접종 시의 안전성에 관해서 제조판매 후의 사용실태 하에 대한 다음 사항을 파악하는 것을 목적으로 한다. 1) 사용실태의 파악 2) 이상반응의 발현상황 파악 조사기간: 2015년 4월~2016년 10월(1년 7개월) 등록기간: 2015년 4월~2016년 9월(1년 6개월) 조사대상: 고연령층(65세 이상의 성인) 예정증례수: 600례 실시방법: 연속조사방식 관찰기간: 본 제제 접종 후 28일차까지로 한다. 조사항목:

주요 조사항목 접종대상자 배경(성별, 연령, 병력 등) 본 제제 접종 이전의 폐렴구균백신 접종이력, 기타 다른 백신 접종이력 본 제제의 접종기록(접종량, 접종부위, 접종경로, 로 트 번호) 동시 접종백신(동시 접종백신명, 접종부위), 본 제제 접종 후의 다른 백신 접종상황 국소반응 및 전신반응 그 밖의 이상반응 중점조사항목: 없음

## 텍스트 블록 143
사용실태의 파악

## 텍스트 블록 144
이상반응 발현상황의 파악

## 텍스트 블록 145
【실시계획의 근거】 예정증례수의 설정근거: 일본 국내에서 실시된 폐렴구균백신의 접종이력이 없는 고연령층(65세 이상의 성인) 을 대상으로 한 임상시험 B1851088(비열성시험) 및 50세 이상의 성인을 대상으로 한 임상시험 6115A1-3004(공개시험)의 65세 이상의 연령군에 대하여 본 제제 접종 후 14일간 전 자일지를 사용해 피험자로부터 보고 받은 국소반응의 발현율은 각각 55.8% 및 63.6%이며 전신반응의 발현율은 각각 37.9% 및 52.6%였다. 또, 두 시험에서 본 제제 접종 후 약 1개월 동안에 임상시험책임자로부터 보고 받은 본 제제와의 인과관계를 배제할 수 없는 이상반응(이상약물반응)의 발현율은 각각 3.9%(13례/333례) 및 6.6%(9례/136례)이며, 일본 국내 임상시험의 결과를 일본 외 국가 임상시험과 비교한 결과, 65세 이상의 일본인에서 새롭게 주의가 필요한 위해성 요인은 발견되지 않았

【전환점이 되는 예정 시기 및 근거】 안전성 정기보고 시 및 조사 종료 시에 안전성의 검토 및 보고를 실시한다. 【해당 의약품 안전성 감시활동의 결과에 근거해 실시될 가능성이 있는 추가 조치 및 시작의 결정기준】 전환점이 되는 시기에 다음 내용을 포함한 의약품 위해성 관리계획을 재검토한다. • 현재의 안전성 검토사항에 대한 위해성 최소화 활동의 내용변경의 필요 여부에 관해 검토한다. • 새로운 안전성 검토사항의 유무를 포함해 본 조사의 계획내용의 변경 필요 여부 (조사의 계속·추가조사의 실시 등)에 관해 검토한다. • 새로운 안전성 검토사항에 대한 위해성 최소화 대책의 책정 필요 여부에 관해 검 토한다.

## 텍스트 블록 146
□ 유효성에 관련된 조사·시험 계획의 개요: 해당 사항 없음

## 텍스트 블록 147
□ 위해성 최소화 계획의 개요

## 텍스트 블록 148
일반적인 위해성 최소화 활동

## 텍스트 블록 149
추가의 위해성 최소화 활동

## 텍스트 블록 150
뉴모박스®NP와의 접종과오 방지의 활동

## 텍스트 블록 151
【안전성 검토사항】 다른 폐렴구균백신과의 접종과오 【목적】 의료기관에 대한 뉴모박스®NP와의 식별 오류에 의한 접종과오를 방지한다. 【구체적인 방법】 • 제품의 포장(겉상자, 안상자 필름, 시린지 라벨)에 접종대상자 및 접종경로의 정보 를 직접 기재한다. • 의료기관에 대해 의약정보담당자 등을 통해 제품정보 개요 등을 사용해 두 제제의 포장 차이 등이 명확하도록 정보를 제공한다. • 특약점에 대해 의약정보담당자 등을 통해 13vPnC와 뉴모박스®NP의 착오로 인한 접 종과오를 방지하기 위해, 주사를 투여 받을 때 ‘제품명’을 확인할 것을 의뢰한다. 【전환점이 되는 예정 시기, 실시한 결과에 근거해 채택될 가능성이 있는 더 나은 조치】 시판 직후 조사종료 시 및 안전성 정기보고 시에 대한 접종과오 상황을 확인하고 위 해성 최소화 활동의 내용변경의 필요 여부(자재의 개정, 실시방법의 변경, 추가 자재

## 텍스트 블록 152
작성 등)를 검토한다. 평가, 보고의 예정시기: 안전성 정기보고 제출 시

접종대상 및 접종경로 선택에 관한 과오방지의 활동

## 텍스트 블록 153
【안전성 검토사항】 접종대상 및 접종경로 선택에 관한 과오 【목적】 의료기관에 대한, 접종대상자(소아: 2개월령 이상 6세 미만 및 고연령층: 65세 이상 의 성인) 및 접종경로(소아: 피하, 고연령층: 근육 내)의 투여 과오를 방지한다. 【구체적인 방법】 • 제품의 포장(겉상자, 안상자 필름, 시린지 라벨)에 접종대상자 및 접종경로의 정보 를 직접 기재한다. • 의료기관에 대해 앞의 내용의 접종과오 방지의 주의환기를 도모하기 위한 문서 혹 은 자재를 작성하고 정보를 제공한다. 【전환점이 되는 예정 시기, 실시된 결과에 근거해 채택될 가능성이 있는 더 나은 조치】 시판 직후 조사종료 시 및 안전성 정기보고 시에 대한 접종과오 상황을 확인하고 위해성 최소화 활동의 내용변경의 필요 여부(자재의 개정, 실시방법의 변경, 추가 자 재작성 등)를 검토한다. 평가, 보고의 예정시기: 안전성 정기보고 제출 시

## 텍스트 블록 154
일반적인 의약품 안전성 감시활동

이상약물반응, 문헌·학회정보 및 일본 외 국가 조치보고 등의 수집·확인·분석에 근거한 안전대책의 검토

## 텍스트 블록 155
추가 의약품 안전성 감시활동

## 텍스트 블록 156
추가 의약품 안전성 감시활동의 명칭

## 텍스트 블록 157
전환점이 되는 증례 수/목표증례수

## 텍스트 블록 158
전환점이 되는 예정 시기

## 텍스트 블록 159
실시상황

## 텍스트 블록 160
보고서의 작성예정일

## 텍스트 블록 161
시판 직후 조사(소 아)

## 텍스트 블록 162
사용 성적 조사(소 아)

## 텍스트 블록 163
해당 사항 없음

## 텍스트 블록 164
정기보고에 수집된 증례수/최종목표증 례수: 1000례

## 텍스트 블록 165
판매시작부터 2, 4, 6개월 후

## 텍스트 블록 166
안전성 정기보고의 시기

## 텍스트 블록 167
종료

## 텍스트 블록 168
실시 중

## 텍스트 블록 169
작성완료(2014 년 6월 제출) 안전성 정기보 고로 보고서를 작성한다

시판 직후 조사(고 연령층(65세 이상의 성인)) 사용 성적 조사(고 연령층(65세 이상의 성인))

## 텍스트 블록 170
해당 사항 없음

## 텍스트 블록 171
정기보고에 수집된 증례수/최종목표증 례수: 600례

## 텍스트 블록 172
승인부터 2, 4, 6개 월 후

## 텍스트 블록 173
안전성 정기보고의 시기

## 텍스트 블록 174
종료

## 텍스트 블록 175
실시 중

## 텍스트 블록 176
작성완료(2015 년 2월 제출)

## 텍스트 블록 177
안전성 정기보 고로 보고서를 작성한다

☐ 유효성에 관련된 조사・시험 계획의 일람

## 텍스트 블록 178
유효성에 관련된 조 사·시험의 명칭

## 텍스트 블록 179
전환점이 되는 증례 수/목표증례수

## 텍스트 블록 180
전환점이 되는 예정 시기

## 텍스트 블록 181
해당 사항 없음

## 텍스트 블록 182
☐ 위해성 최소화 계획의 일람

## 텍스트 블록 183
일반적인 위해성 최소화 활동

## 텍스트 블록 184
첨부문서 및 백신접종을 받은 사람의 가이드에 의한 정보제공

## 텍스트 블록 185
추가 위해성 최소화 활동

## 텍스트 블록 186
추가 위해성 최소화 활동의 명칭

## 텍스트 블록 187
전환점이 되는 예정 시기

## 텍스트 블록 188
시판 직후 조사(소아)에 의한 정보제공

시판 직후 조사(고연령층(65 세이상의 성인))에 의한 정보 제공

## 텍스트 블록 189
뉴모박스®NP와의 접종과오 방지의 활동

## 텍스트 블록 190
접종대상 및 접종경로 선택에 관련된 과오방지의 활동

## 텍스트 블록 191
실시상황

## 텍스트 블록 192
보고서의 작성예정일

## 텍스트 블록 193
실시상황

## 텍스트 블록 194
종료

## 텍스트 블록 195
종료

## 텍스트 블록 196
접종과오 상황을 확인하고 필요에 따라‘적정사용’의 알림 문서의 배포 등에 의 한 정보제공을 실시한다. 접종과오 상황을 확인하고 필요에 따라 ‘적정사용’ 의 알림 문서의 배포 등에 의한 정보제공을 실시한다.

## 텍스트 블록 197
유럽연합의 경우, 이미 2006년 위해성 관리 계획을 도입하였으며 기반

## 텍스트 블록 198
홈페이지(www.ema.europa.eu)에서 디프테리아·파상풍·백일해(DTaP) 혼합백신, 수두바이러스 백신 등 여러 제품의 위해성 관리 계획에 대한 정보를 확인할 수 있다. 제품별로 중요 안전성 검토항목(중요한 규명된 위해성, 중요한 잠재적 위해성, 중요한 부족정보) 및 의약품감시계획, 위해성 완화 조치방법에 대한 개략적인 내용이 공개되어 있다.

본 사례집은 DTaP 기반 혼합백신, 폐렴구균 백신, 수막구균 백신, 백신, 홍역·유행성이하선염·풍진(MMR) 혼합백신, 인유두종바이러스 백신의 총 14개 제품별 유럽 공공 평가 보고서(European Public Assessment Report)의 위해성 관리 계획 항목을 기반으로 작성되었다. 백신의 경우 여러 제품에서 중요한 부족정보는 면역기능이 저하된 사람, 소아대상 백신은 미숙아였다. 또한, 제제별로 물질의 특성 등에 따라 유사한 위해성 정보를 확인할 수 있다. 예를 들면 로타바이러스 백신의 장중첩증, 수막구균 백신의 길랑바레증후군, 급성파종성 뇌척수염, DTaP 기반 혼합백신의 저긴장성·저반응성 에피소드, 경련, 뇌병증 또는 뇌염이 제품은 상이하나 유사하게 확인된 위해성 정보에 해당된다.

## 텍스트 블록 199
수두바이러스

## 텍스트 블록 200
일본뇌염

## 텍스트 블록 201
로타바이러스

## 텍스트 블록 202
일부 백신에서 허가 후 유용성 평가 또는 장기면역원성시험을 수행하는

## 텍스트 블록 203
사례가 있으나 본 사례집에는 간단한 정보만 기술되어 있다. 자세한 내용은 임상시험정보 사이트(예, clinicaltrials.gov) 등을 이용하면 확인 가능하므로 유용성

## 텍스트 블록 204
평가 등 연구 설계시 도움이 될 것으로 사료된다.

## 텍스트 블록 205
1-1 디프테리아·파상풍·백일해(DTaP) 기반 혼합백신

## 텍스트 블록 206
<Hexacima>

## 텍스트 블록 207
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 208
회사명

## 텍스트 블록 209
Sanofi Pasteur

## 텍스트 블록 210
허가일

## 텍스트 블록 211
제품명

## 텍스트 블록 212
Hexacima

## 텍스트 블록 213
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 214
Ver 8.0

## 텍스트 블록 215
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 216
20 IU 이상 40 IU 이상 25 μg 25 μg 40 DU 8 DU 32 DU 10 μg 12 μg

## 텍스트 블록 217
효능효과

## 텍스트 블록 218
생후 6주 이상의 영유아에서 디프테리아, 파상풍, 백일해, B형 간염, 폴리 오(소아마비) 및 b형 헤모필루스 인플루엔자(Hib)에 의해 발생되는 침습성 질환의 예방

## 텍스트 블록 219
용법용량

## 텍스트 블록 220
용량 기초접종: 공식 권장 사항에 따라 2회 접종 (최소 8주 간격) 또는 3회 접 종(최소 4주 간격) 스케줄로 투여한다. 추가접종: 국가예방접종지침에 해당하는 경우 기초접종 최소 6개월 이후 추가접종한다. 용법 근육주사(IM) 한다. 권장되는 주사부위는 대퇴부 전외측 또는 보다 높은 연령의 소아(15개월 이상부터)의 경우 삼각근이다.

## 텍스트 블록 221
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 222
안전성 문제 요약

## 텍스트 블록 223
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 224
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 225
중요한 부족 정보

## 텍스트 블록 226
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 227
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 228
저긴장성-저반응성 에피소드

## 텍스트 블록 229
광범위한 팔다리 부기

## 텍스트 블록 230
Ÿ 경련 Ÿ 아나필락시스

(질병 또는 치료로 인해) 면역기능이 저하된 대상자

## 텍스트 블록 231
진 대상자

## 텍스트 블록 232
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 233
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 234
SmPC 4.8항 [부작용]: 신경계 이상 매우 드물게: 저긴장성 반응 또는 저긴장성-저반응성 에피소드 SmPC 4.8항 [부작용]: 전신 이상 및 투여 부위 상태 드물게: 광범위한 팔다리 부기. 주 사부위에서 확대되어 한쪽 또는 양쪽 관절을 침범하는 광범위한 팔다리 부기를 포함하여 큰 주사 부위 반응(50 mm 초과)이 소아에 서 보고되었다. 이러한 반응은 접 종 후 24~72시간 이내에 발생하고, 주사부위의 홍반, 열감, 압통 또는 통증이 관련될 수 있으며, 3~5일 이내에 자연적으로 소실된다. 이러 한 반응은 4차 및 5차 접종 시 위 험이 증가하며, 과거 무세포 백일 해 포함 백신의 접종 횟수에 좌우 되는 것으로 보인다.

## 텍스트 블록 235
자발적보고 정기안전성보고(PSUR) 실마리정보 확인 체계 특별관심 (Adverse Special Interest, AESI)로 규명된 사례

## 텍스트 블록 236
이상사례

## 텍스트 블록 237
Event

## 텍스트 블록 238
of

## 텍스트 블록 239
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 240
아나필락시스

## 텍스트 블록 241
경련

## 텍스트 블록 242
아나필락시스는 SmPC 다음 항에 기술되었다.

## 텍스트 블록 243
4.3항 [금기]: 헥사심주(Hexacima)를 이전에 투여 한 후 아나필락시스 반응의 이력 이 있는 자. 주성분, Section 6.1에 열거된 첨가 제, 미량의 잔류물질 (글루타르알 데히드, 포름알데히드, 네오마이신, 스트렙토마이신, 폴리믹신 B), 백 일해 백신에 대해, 또는 이전에 헥 사심주(Hexacima) 또는 동일한 성 분 또는 구성성분이 포함된 백신 을 투여한 후 과민반응이 있었던 자.

4.4항 [특수 경고 및 사용상의 주 의사항]: 생물학적제제를 주사하기 전에, 투 여를 담당하는 사람은 알레르기 반응 또는 기타 반응의 예방을 위 해 알려진 모든 주의조치를 실시 해야 한다. 모든 주사형 백신의 경 우와 마찬가지로, 백신을 투여한 후 아나필락시스 반응이 발생하는 경우 적절한 의학적 치료 및 관리 가 항상 신속히 이루어질 수 있도 록 준비되어야 한다 4.8항 [부작용]: 피부 및 피하조직 이상 드물게: 발진 경련은 SmPC 다음 항에 기술되었 다.

## 텍스트 블록 244
자발적보고 정기안전성보고(PSUR) 실마리정보 확인 체계 특별관심 (Adverse Special Interest, AESI)로 규명된 사례

## 텍스트 블록 245
이상사례

## 텍스트 블록 246
Event

## 텍스트 블록 247
of

## 텍스트 블록 248
무호흡

## 텍스트 블록 249
4.4항 [특수 경고 및 사용상의 주 의사항]: 백일해 포함 백신을 투여 받은 후 다음의 사례가 발생된 것으로 알 려진 경우, 백일해 포함 백신의 추 가 접종 여부에 대한 결정은 신중 하게 결정해야 한다: 백신접종 후 3일 이내에 발생된 발열을 동반하거나 동반하지 않는 경련 열성 경련 병력, 가족력에 경련 또 는 영아 돌연사 증후군이 있더라 도 DTaP-IPV-HepB-PRP-T 투여의 금기사항은 아니다. 열성 경련의 병력이 있는 자는 접종 후 2~3일 이내에 그러한 이상사례가 발생될 수도 있으므로 면밀하게 추적관찰 되어야 한다.

4.8항 [부작용] 잠재적 이상사례 (즉, 헥사심주 (Hexacima)의 구성요소 또는 성분 이 1개 이상 포함된 다른 백신 접 종 시 보고되었으나 헥사심주 투 여와는 직접적인 관련이 없는 이 상사례): 신경계 이상 발열을 동반하거나 동반하지 않는 경련. 무호흡은 SmPC 다음 항에 기술되 었다.

4.4항 [사용상의 주의사항]: 극미숙아(very premature infants) (출생시 재태기간 28주 이하)와 호 흡계 미성숙 기왕력이 있는 영아 에 대해 기초접종을 실시할 경우 무호흡의 잠재적 위험과 48-72시 간 동안 호흡 모니터링의 필요성 을 고려해야 한다. 이러한 영아에 서 예방접종의 유익성이 높으므로, 예방접종을 보류하거나 지연해서 는 안 된다.

## 텍스트 블록 250
뇌병증/ 뇌염

## 텍스트 블록 251
4.8항 [부작용] 잠재적 이상사례 (즉, 헥사심주 (Hexacima)의 구성요소 또는 성분 이 1개 이상 포함된 다른 백신 접 종 시 보고되었으나 헥사심주 투 여와는 직접적인 관련이 없는 이 상사례): 호흡, 흉부 및 종격동 이상 극미숙아 (출생시 재태기간 28주 이하)에서의 무호흡 (4.4항 참조) 뇌병증, 뇌염은 SmPC 다음 항에 기술되었다.

## 텍스트 블록 252
4.3항 [금기]: 백일해 포함 백신(전세포 또는 무 세포 백일해 백신)으로 이전에 예 방접종을 실시한 후 7일 이내에 발생된 병인을 알 수 없는 뇌병증 을 경험한 경우, DTaP-IPV-Hep B-PRP-T 백신접종을 실시해서는 안 된다. 이러한 경우 백일해 예방접종을 중단하여야 하며, 디프테리아-파상 풍, B형 간염, 폴리오 및 Hib 백신 을 사용하여 접종을 실시해야 한 다.

## 텍스트 블록 253
4.8항 [부작용]: 잠재적 이상사례 (즉, 헥사심주 (Hexacima)의 구성요소 또는 성분 이 1개 이상 포함된 다른 백신 접종 시 보고되었으나 헥사심주 투여와는 직접적인 관련이 없는 이상사례): 신경계 이상 뇌병증, 뇌염 영아 돌연사 증후군(SIDS) 및 돌연 사(SUD)의 모니터링에 대한 강화 된 약물감시 활동의 일환으로, 사 노피파스퇴르는 가능한 경우 관찰 값:예상값 비율 평가방법을 사용하 여 이러한 이상사례에 대한 정기 분석을 실시하고 결과를 PSUR에

## 텍스트 블록 254
또는 안전성 문제가 확인된 경우 그 전에 제공할 계획이다.

## 텍스트 블록 255
엄밀히 말하면, 이는 위해성 완화 조치방법이 아니라 약물감시 활동 이다. 계획된 정기적인 관찰값 대 비 예상값(OvE) 분석을 실시하면 신뢰할 수 있는 실마리정보 확인 이 가능하다. 제안된 OvE 실시 방 법이 승인되었다.

## 텍스트 블록 256
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 257
시험/활동 유형, 제목 및 카테고리 (1-3)

## 텍스트 블록 258
목적

## 텍스트 블록 259
검토된 안전성 문제

## 텍스트 블록 260
진행상황

## 텍스트 블록 261
중간 또는 최종 보고서 제출일

## 텍스트 블록 262
면역기능이 저하 된 사람에 대한 연구* Category 3

## 텍스트 블록 263
면역기능이 저하 된 유아에서 유 효성과 안전성

면역기능이 저하 된 유아에 대한 투여

## 텍스트 블록 264
보 류 중 (Pending)

## 텍스트 블록 265
2013년 제4분기 (요약 및 개요)

## 텍스트 블록 266
Category 1은 제품의 유익성/위해성에 있어 중요한 것으로 판단되는 의무적인 활동이다. Category 2는 고유한 의무이다 Category 3은 (고유한 안전성 문제를 기술하거나 위해성 완화 조치방법의 유용성을 평가하기 위해) 필수 적으로 요구되는 추가 PhV 활동이다

## 텍스트 블록 267
<Vaxelis>

## 텍스트 블록 268
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 269
회사명

## 텍스트 블록 270
MCM Vaccine B.V.

## 텍스트 블록 271
허가일

## 텍스트 블록 272
제품명

## 텍스트 블록 273
Vaxelis

## 텍스트 블록 274
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 275
Ver 2.1

## 텍스트 블록 276
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 277
효능효과

## 텍스트 블록 278
용법용량

## 텍스트 블록 279
디프테리아 톡소이드 파상풍 톡소시드 백일해 톡소이드(PT) 필라멘트 헤마글루티닌(FHA) Pertactin(PRN) Fimbriae Types 2+3 (FIM) 불활화 폴리오 바이러스 제1형 불활화 폴리오 바이러스 제2형 불활화 폴리오 바이러스 제3형 정제B형 간염 표면단백항원 수막구균 단백과 접합된 헤모필루스 인플루엔자비형균 다당류 생후 6주 이상의 영유아에서 디프테리아, 파상풍, 백일해, B형 간염, 폴리 오(소아마비) 및 b형 헤모필루스 인플루엔자(Hib)에 의해 발생되는 침습성 질환의 예방 용량 기초접종: 공식 권장 사항에 따라 2회 접종 또는 3회 접종 (최소 1달 간 격) 스케줄로 투여한다. 추가접종: 국가예방접종지침에 해당하는 경우 기초접종 최소 6개월 이후 추가접종한다. 용법 근육주사(IM) 한다. 권장되는 주사부위는 대퇴부 전외측 또는 보다 높은 연령의 소아(15개월 이상부터)의 경우 삼각근이다.

## 텍스트 블록 280
20 IU 이상 40 IU 이상 20 μg 20 μg 3 μg 5 μg 40 DU 8 DU 32 DU 10 μg 50 μg

## 텍스트 블록 281
☐ 안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 282
안전성 문제 요약

## 텍스트 블록 283
중요한 규명된 위해성 없음

## 텍스트 블록 284
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 285
Ÿ 아나필락시스 반응을 포함한 과민반응 Ÿ 열성 경련을 포함한 경련 Ÿ 저긴장성-저반응성 에피소드(Hypotonic-hyporesponsive episode) Ÿ 뇌병증/뇌염 Ÿ 무호흡 (재태기간이 28주 이하인 미숙아에서) Ÿ 백신 접종을 실시한 팔다리의 광범위한 부종

## 텍스트 블록 286
부족 정보

## 텍스트 블록 287
Ÿ 생후 15개월 이후의 유아에 대한 투여 Ÿ 백일해 항원에 의한 방어면역기간

안전성 중점검토항목 일반적인 위해성 완화 조치방법

## 텍스트 블록 288
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 289
없음

## 텍스트 블록 290
중요한 잠재적 위해성

아나필락시스 반응을 포 함한 과민반응

## 텍스트 블록 291
열성 경련을 포함한 경 련

## 텍스트 블록 292
저긴장성-저반응성 에피 소드

## 텍스트 블록 293
뇌병증/ 뇌염

## 텍스트 블록 294
무호흡 (재태기간이 28 주 이하인 미숙아에서)

## 텍스트 블록 295
백셀리스(Vaxelis) 투여와 관련된 아나필락시스 반 응을 포함한 과민반응의 잠재적 가능성은 SmPC 에 기술되어 있다 (4.3항 금기: 이 백신의 성분 또는 구성성분에 대 해 과민반응을 보이는 환자에게 백신을 투여해서 는 안 된다; 4.4항 특수 경고 및 사용상의 주의사항: 위해성 완화를 위해 적절한 의학적 치료 및 관리가 항상 신속히 이루어질 수 있도록 준비되어야 한다). 백셀리스(Vaxelis) 투여와 관련된 열성 경련을 포 함한 경련에 대한 잠재적인 가능성은 SmPC에 기 술되어 있다 (4.4항 특수 경고 및 사용상의 주의 사항과 4.8항/c 바람직하지 못한 효과/기재된 이 상약물반응의 개요). 열성 경련을 포함한 경련의 병력이 있는 환자는 면밀하게 추적조사를 실시해 야 한다. 백셀리스(Vaxelis) 투여와 관련된 저긴장성-저반응 성 에피소드의 잠재적 가능성은 SmPC에 기술되 어 있다 (4.8항/c 바람직하지 못한 효과/기재된 이 상약물반응의 개요) (4.4항 특수 경고 및 사용상 의 주의사항). 백셀리스(Vaxelis) 투여와 관련된 뇌병증/뇌염의 잠재적 가능성은 SmPC에 기술되어 있다 (4.3항 금기). 위해성 완화를 위해 백일해 항원 포함 백 신으로 이전에 예방접종을 실시한 후 7일 이내에 병인을 알 수 없는 뇌병증이 발생된 환자에게 백 신을 투여해서는 안 된다는 정보를 처방의사에게 제공한다. 백셀리스(Vaxelis) 투여와 관련된 무호흡 (재태기 간이 28주 이하인 미숙아에서)의 잠재적인 가능 성은 SmPC에 기술되어 있다 (4.4항 특수 경고 및 사용상의 주의사항과 4.8항/d 바람직하지 못한 효 과/기타 특수환자군). 백셀리스(Vaxelis) 또는 구성성분 투여와 관련된 광범위한 팔다리 부종의 잠재적 가능성은 SmPC

## 텍스트 블록 296
광범위한 팔다리 부종

## 텍스트 블록 297
추가적인 위해 성 완화 조치방법

## 텍스트 블록 298
없음

## 텍스트 블록 299
없음

## 텍스트 블록 300
없음

## 텍스트 블록 301
없음

## 텍스트 블록 302
없음

## 텍스트 블록 303
없음

## 텍스트 블록 304
부족정보

## 텍스트 블록 305
생후 6주 미만의 영아에 대한 투여

출생시 재태기간이 28주 미만인 미숙아에 대한 투여

면역기능이 저하된 환자 에 대한 투여

## 텍스트 블록 306
생후 유아에 대한 투여

## 텍스트 블록 307
15개월 이후의

## 텍스트 블록 308
백일해 항원에 의한 방 어면역기간

## 텍스트 블록 309
에 기술되어 있다 (4.8항/c 바람직하지 못한 효과/ 기재된 이상약물반응의 개요).

## 텍스트 블록 310
SmPC (4.1항 효능효과)에는 백셀리스(Vaxelis)가 생후 6주 이상 경과된 영유아에게 디프테리아, 파 상풍, 백일해, B형 간염, 소아마비, Hib(b형 헤모 필루스 인플루엔자균)에 의해 발생되는 침습성 질병에 대한 기초접종 및 추가접종을 위해 사용 하도록 되어 있다고 기술되어 있다. 백셀리스 (Vaxelis)의 생후 6주령 미만의 영아에 대한 투여 는 연구되지 않았으며 그에 따라 이 연령군의 영 아에게 투여해서는 안 된다. SmPC (4.4항 특수 경고 및 사용상의 주의사항)에 는 임상시험을 통해 조산아에서의 투여에 대해 얻은 제한적인 자료에 근거하여 백셀리스(Vaxelis) 를 미숙아에게 투여할 수 있다고 기술되어 있다. 그러나, 보다 낮은 수준의 면역반응이 관찰될 수 있고 임상적 방어 수준도 알려져 있지 않다. 극미 숙아(very premature infants) (출생시 재태기간이 28주 미만)와 특히 호흡계 미성숙 기왕력이 있는 영유아에 대한 기초접종을 실시할 경우 SmPC (4.4항 특수 경고 및 사용상의 주의사항)에 기술 된 무호흡의 잠재적 위험과 48-72시간 동안 호흡 모니터링의 필요성을 고려해야 한다. 이러한 영아 에서 예방접종의 유익성이 높으므로, 예방접종을 보류하거나 지연해서는 안 된다. SmPC (4.4항 특수 경고 및 사용상의 주의사항)에 는 백신의 면역원성이 면역억제치료 또는 면역결 핍상태에 의해 감소될 수 있다고 기술되어 있다. 그러한 치료가 종료되거나 질병이 치유될 때까지 예방접종을 연기하도록 권장된다. 그럼에도 불구 하고, HIV 감염 등 만성 면역결핍이 있는 환자에 대한 예방접종은 항체반응이 제한적일 수 있기는 하지만 권장된다 SmPC (4.2항 용법용량)에는 생후 6주 미만의 영 아에서 백셀리스(Vaxelis)의 안전성과 유효성은 사 용 가능한 데이터가 없으므로 확립되지 않았다고 기술되어 있다. SmPC 4.8항과 5.1항에 임상시험 을 통한 생후 15개월 이후의 유아에서 백셀리스 (Vaxelis)의 안전성과 면역원성은 연구되지 않았다 고 기술되어 있다.

## 텍스트 블록 311
없음

## 텍스트 블록 312
없음

## 텍스트 블록 313
없음

## 텍스트 블록 314
없음

## 텍스트 블록 315
없음

## 텍스트 블록 316
없음

## 텍스트 블록 317
1-2 폐렴구균 백신

## 텍스트 블록 318
<Prevenar 13>

## 텍스트 블록 319
□ 품목 개요

## 텍스트 블록 320
회사명

## 텍스트 블록 321
Pfizer Limited

## 텍스트 블록 322
허가일

## 텍스트 블록 323
제품명

## 텍스트 블록 324
Prevenar 13 suspension for injection 폐렴구균 다당류 접합 백신 (13가 흡착)

## 텍스트 블록 325
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 326
주성분 및 함 량

## 텍스트 블록 327
효능 효과

## 텍스트 블록 328
1회 용량(0.5mL)당 CRM197 단백질 약 32μg과 알루미늄 0.125mg 포함 Ÿ 생후 6주부터 만 17세까지의 영아, 어린이 및 청소년에게서 폐렴구균으로 인한 침습적 질환, 폐렴 그리고 급성 중이염에 대한 예방(예방에 대한 능 동 면역)

## 텍스트 블록 329
Ÿ 만 18세 이상의 성인 및 고령자에게서 폐렴구균으로 인한 침습적 질환 및

## 텍스트 블록 330
프리베나13으로 첫 접종을 한 영아는 프리베나13으로 예방 접종 코스를 마치는 것이 권장된다.

## 텍스트 블록 331
Ÿ 생후 6주에서 생후 6개월 사이의 영아

## 텍스트 블록 332
용법 용량

## 텍스트 블록 333
3회 기초접종 권장되는 예방 접종 시리즈는 각 0.5mL, 4회 접종으로 구성된다. 기초 접 종은 3회 접종으로 구성되며, 첫번째 접종은 대개 생후 2개월에 하게 되 고, 접종 간격은 최소 1개월 이상이어야 한다. 첫번째 접종은 생후 6주에 진행할 수도 있다. 4번째 접종(추가 접종)은 생후 11개월에서 생후 15개월 사이에 하는 것이 권장된다. 2회 기초접종 프리베나13이 필수 영아 예방 접종 프로그램으로서 접종될 때, 각 0.5mL의 3회 접종으로 구성될 수 있다. 첫번째 접종은 생후 2개월부터 접종이 가능 하며, (첫번째 접종) 2달 후 두번째 접종을 한다. 세번째 접종(추가 접종)은 생후 11개월에서 생후 15개월 사이에 하는 것이 권장된다.

조산아의 경우, 권장되는 예방 접종 시리즈는 각 0.5mL, 4회 접종으로 구 성된다. 기초 접종은 3회 접종으로 구성되며, 첫번째 접종은 생후 2개월에 하고 접종 간격은 최소 1개월 이상으로 한다. 첫번째 접종은 생후 6주에

## 텍스트 블록 334
하는 것도 가능하다. 네번째 접종(추가 접종)은 생후 11개월에서 생후 15개월 사이에 하는 것이 권장된다. (4.4항 및 5.1항 참고).

## 텍스트 블록 335
Ÿ 예방 접종은 받지 않은 생후 7개월 이상 영아 및 어린이

## 텍스트 블록 336
생후 7개월에서 생후 11개월 사이의 영아 (먼저) 각 0.5mL씩 2회 접종을 하며, 접종 간격은 최소 1개월 이상으로 한다. 세번째 접종은 그 다음 해에 하는 것이 권장된다. 생후 12개월에서 생후 23개월 사이의 어린이 각 0.5mL씩 2회 접종을 하며, 접종 간격은 최소 2개월 이상으로 한다. (SmPC 5.1항 참고). 만2세에서 만17세까지의 어린이 및 청소년 0.5mL을 1회 접종한다.

## 텍스트 블록 337
Ÿ 18 이상의 성인 및 고령자 0.5mL을 1회 접종한다. 프리베나13의 후속 투여를 통한 재접종에 대한 필요성은 확립되지 않았다.

## 텍스트 블록 338
□ 안전성 중점 검토 항목 및 조치 계획 – ver. 3.2

## 텍스트 블록 339
안전성 중점 검토 항목

## 텍스트 블록 340
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 341
위해성 완화 조치 방법

## 텍스트 블록 342
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 343
없음

## 텍스트 블록 344
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 345
프리베나13 임상시험에서 발 견되지 않은 예상하지 못한 안전성 실마리 정보

## 텍스트 블록 346
프리베나13의 안전성 프로파일 을 모니터링하기 위해 프리베 나13을 접종한 최소 43,000 명의 어린이에서 실시되는 시 판후 안전성 관찰 연구 4002. 이 연구는 병원 및 응급실 환 경에서 일어나는 모든 의학적 사례와 병원, 응급실 및 외래 클리닉 환경에서 일어나는 사 전에 정해놓은 안전성 정보의 비율을 평가하기 위해 디자인 되었다. 아나필락시스, 과민증, 발작, 경련, 천명, 무호흡과 같 은 사례가 이 연구에서 사전 에 정해놓은 평가변수이다.

## 텍스트 블록 347
없음

## 텍스트 블록 348
각국의 권고사항에 따라 예방 접종을 모두 받은 어린이에 서 발생한 백신 실패

## 텍스트 블록 349
중요한 부족 정보

## 텍스트 블록 350
프리베나의 높은 유효성와 프 리베나13의 유효성의 동등 여 부

백신 혈청형의 감소와 연관된 非백신 폐렴구균 혈청형의 역 학에서의 잠재적 변화

## 텍스트 블록 351
장기 백신 유효성

어린이의 비인두 세균총에 있 는 비-폐렴구균성 세균 치환 을 모니터링하는 것을 포함한 비인두 집락에 대한 프리베나 13의 영향

백신 실패에 대한 시판 후 이 상사례 보고서. 혈청형 정보가 수집되었는지 확인하기 위한 백신 실패 보 고서의 F/U 질문지

프랑스, 독일, 네덜란드, 노르 웨이 및 영국의 국가 감시 체 계를 사용하여 5년 동안 5개 유럽 국가의 침습성 질환 발 생률, 영국과 네덜란드의 폐렴 발생률 및 5년간 영국의 급성 중이염 발생률에 대한 인구 기반 조사. 5년 동안 프리베나 13 혈청형 에서의 잠재적 변화를 모니터 하기 위해 5개의 유럽 인구 기반 감시 체계가 사용될 것 이다. 장기 유효성을 모니터하기 위 해 유럽, 캐나다 및 미국의 감 시 체계가 사용될 것이다.

ACTIV 프로그램을 통한 프랑 스에서의 폐렴구균의 비인두 집락에 대한 진행 중인 조사 와 이스라엘에서의 임상시험 (Study 3006). ACTIV 프로그램 을 통한 프랑스에서의 어린 이 비인두 세균총의 비-폐렴 구균성 세균 치환을 모니터링 2개의 연구(미국에서의 Study 3011과 알라스카에서의 Study 3010)에서 (추가 혈청형의 면 역원성 획득에 대한) 격차 해 소 프로그램 고려를 위한 프 리베나13의 4회 이상 접종의 안전성을 평가할 것이다.

## 텍스트 블록 352
없음

## 텍스트 블록 353
없음

## 텍스트 블록 354
없음

## 텍스트 블록 355
없음

## 텍스트 블록 356
없음

## 텍스트 블록 357
프리베나로 기초 접종 후 프 리베나13으로 추가 접종했을 때 6개의 추가 혈청형에 대한 면역원성

## 텍스트 블록 358
전환 (접종) 계획 (프리베나에서 프리베나13으로)

## 텍스트 블록 359
프리베나로 기초 접종 3회를 받은 어린이에게 프리베나13 으로 추가 접종을 하면 6개의 추가 혈청형에 대해 적절한 면역원성을 보인다는 Study 008의 결과를 확증하기 위한 Study 3011 catch-up study

## 텍스트 블록 360
일상적인 약물감시 활동을 통 해 회사로 보고된 백신 실패 를 검토할 것이다. 정기적인 최신 안전성 보고서 분석을 통해 프리베나에서 프리베나 13으로 전환하는 환자에서 발생하는 백신 실패의 모든 보고서를 확인할 것이다.

약용량 section)에 기술된 것처럼 6 개의 새로운 혈청형에 대한 방어 면역을 얻기 위해서는 연령에 맞는 접종이 필요하 다고 SmPC 항목 4.2에서 기 재 허가권자는 의약전문인에게 a) 프리베나13과 프리베나의 차별점, 예를 들어 포장, 제 품 라벨과 시린지 및 바늘 덮개의 색상 차이와 b) 프리 베나로 백신 접종을 시작하 는 어린이들에게 프리베나13 으로 전환하는 방법에 대한 정보를 알릴 것이다.

## 텍스트 블록 361
항목(posology

## 텍스트 블록 362
앞으로 수집될 이상사례 보 고서가 접종된 백신의 종류 와 명확하게 연결될 수 있도 록 허가권자는 두 백신이 batch no.(체계), 시린지 plunger 및 바늘 덮개의 색 상 및 carton 포장과 라벨에 서 차이를 가지도록 할 것이 다.

## 텍스트 블록 363
<Sinflorix>

## 텍스트 블록 364
□ 품목 개요

## 텍스트 블록 365
회사명

## 텍스트 블록 366
GlaxoSmithKline Biologicals S.A.

## 텍스트 블록 367
허가일

## 텍스트 블록 368
제품명

## 텍스트 블록 369
Synflorix suspension for injection in pre-filled syringe Synflorix suspension for injection Synflorix suspension for injection in multidose container (2 doses) Synflorix suspension for injection in multidose container (4 doses) 폐렴구균 다당류 접합 백신 (흡착)

## 텍스트 블록 370
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 371
Ver. 3

## 텍스트 블록 372
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 373
CRM197 단백질 접합, 알루미늄 포스페이트 흡착 1회 용량 (0.5mL)은 CRM197 단백질 약 32μg과 0.125mg 알루미늄을 포함

## 텍스트 블록 374
효능 효과

## 텍스트 블록 375
생후 6주부터 만 17세까지의 영아, 어린이 및 청소년에게서 폐렴구균으로 인 한 침습적 질환, 폐렴 그리고 급성 중이염에 대한 예방 (예방에 대한 능동 면 역) 만 18세 이상의 성인 및 고령자에게서 폐렴구균으로 인한 침습적 질환 및 폐 렴에 대한 예방 (예방에 대한 능동 면역)

## 텍스트 블록 376
Ÿ 생후 6주에서 생후 6개월까지의 영아

## 텍스트 블록 377
용법 용량

## 텍스트 블록 378
3회 기초접종 권장되는 접종 시리즈는 최적의 예방 효과를 위해 각 0.5mL씩 4회의 접종으로 구성된다. 기초 접종은 3회 접종으로 구성되고, 첫번째 접종은 대개 생후 2개월에 이루어지며 접종 간격은 최소 1개월로 한다. 첫번째 접종은 생후 6주에도 할 수 있다. 추가(4번째) 접종은 마지막 기초 접종 이후 최소 6개월 이후, 생후 9개월을 넘겨 진행하는 것이 권장된다. (생후 12개월에서 생후 15개월 사이가 좋다) (4.4항과 5.1항 참고) 2회 기초접종 신플로릭스가 필수 영아 예방 접종 프로그램으로서 접종될 때, 각 0.5mL씩 3회 접종된다. 첫번째 접종은 생후 6주에도 가능하며, 접종 2개월 후 두번째 접종을 한다. 추가(세번째) 접종은 최소한 마지막 기초 접종 이후 최소 6개월 이후, 생후 9개월을 넘겨 진행하는 것이 권장된다. (생후 12개월에서 생후 5개월 사이가 좋다) (5.1항 참고).

최소 임신 27주 이후의 조산아의 경우, 각 0.5mL씩 4회 접종이 권장된다. 기초 접종은 3회로 구성되며, 첫번째 접종은 생후 2개월에 이루어지며 접종 간격은 최소 1개월로 한다. 추가(4번째) 접종은 기초 접종 이후 최소 6개월 이후에 하는 것이 권장된다. (4.4항과 5.1항 참고).

## 텍스트 블록 379
Ÿ 백신을 접종하지 않은 생후 7개월 이상인 영아 및 어린이

## 텍스트 블록 380
구성되며 접종 간격은 최소 1개월로 한다. 추가(세번째) 접종은 그 다음 해에 하는 것이 권장되며, 마지막 기초 접종 이후 최소 2개월 이후에 진행한다. - 생후 12개월-만 5세 어린이: 접종 스케줄은 각 0.5mL씩 2회로 구성되며 접종 간격은 최소 2개월로 한다.

## 텍스트 블록 381
첫번째 접종을 신플로릭스로 한 대상자들은 신플로릭스로 접종 코스를 마치 는 것이 권장된다.

□ 안전성 중점 검토 항목 및 조치 계획

## 텍스트 블록 382
안전성 중점 검토 항목

## 텍스트 블록 383
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 384
위해성 완화 조치 방법

## 텍스트 블록 385
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 386
열성 경련

## 텍스트 블록 387
임상 자료를 추가적으로 통합 한 결과가 위해성 관리계획 버전 3에 기재되어 있다. (자 료 마감 시점 201815)

## 텍스트 블록 388
COMPAS 임상시험의 추가 접 종 기간 동안 경련(열성 및 비열성)을 수집

## 텍스트 블록 389
정기적인 최신 안전성 보고서 을 통한 열성 경련 발생 사례 의 모니터링

## 텍스트 블록 390
열성 경련에 대한 내용은 EU 에 제출한 SmPC의 4.8항에 있다. 의약전문인은 신플로릭 스 접종 후 열성 경련이 일어 날 수 있다는 정보를 얻을 수 있다. 열성 경련은 고위험군 으로 확인된 일부 인구집단에 서 발생하는 매우 드문 이상 사례이다. EU에 제출된 SmPC의 4.4항에 서 다음과 같이 기술하고 있 다: “백일해 균이 포함된 백신과 신플로릭스를 동시에 접종 받 는 모든 어린이와 이전에 열 성 경련 경험이 있거나 경련 성 질환을 가진 어린이에게는 열반응이 나타날 가능성이 높 으므로 예방적 해열제가 권장 된다(4.8항 참고). 해열제 처방은 각국의 지침에 따라 이루어져야 한다.

## 텍스트 블록 391
격리 질환의 혈청형 치환 가 능성

## 텍스트 블록 392
Ÿ GSK는 침습성 질환/돌발 감 염/백신 실패/혈청형 치환 가능성/집단 면역/항생제 내 성 균주를 모니터할 시판후 조사 연구 수행의 타당성을 검토 중이다. 연구 기간은 5년이며, 신플로릭스의 연 구가 수행되는 지역에서 사 용 지속 여부에 달렸다. 회

## 텍스트 블록 393
해당 없음

## 텍스트 블록 394
만삭 및 조산아의 무호흡증

## 텍스트 블록 395
돌발 감염/백신 실패 가능성

## 텍스트 블록 396
study 10PN-PD-DIT- 015의 최종 결과가 위해성 관리 계 획 버전 3 1.2.2.2.1항과 별첨 7에 기재되어 있다.

Study 10PN-PD-DIT-016 BST: 015

일상적인 약물감시 효능 부족을 의심하게 하는 사례들은 별도로 정기적인 최 신 안전성 보고서에서 논의될 것이다. 계획된 10PN-PD-DIT-043 • GSK는 침습성 질환/돌발 감

## 텍스트 블록 397
study

## 텍스트 블록 398
EU에 제출한 SmPC의 4.4항에 다음과 같이 기술하고 있다: “기초 접종이 아주 조산아 (28주 이하), 특히 호흡 미숙 에 대한 이력을 가지고 있는 조산아에게 접종되었을 때 무 호흡의 잠재적 위해성과 48-72시간 동안 호흡 모니터 링의 필요성이 고려되어야 한 다.이 영아군에서의 접종으로 인한 이익이 크기 때문에 접 종을 보류하거나 지연해서는 안된다.” 이 내용은 의사에게 적절히 알려질 것이고, 이 내용이 취 약한 어린이 집단에서의 무호 흡 위험을 관리할 수 있다. EU에 제출한 SmPC의 4.4항에 다음과 같이 기술하고 있다: “다른 백신과 마찬가지로, 신플로릭스가 접종한 모든 사 람에게 백신이 포함한 혈청형 에 의한 침습성 질환 또는 중 이염에 대한 면역 효과가 있 는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 399
시판후 기간 동안 발생하는 예기치 않은 안전성 실마리 정보

## 텍스트 블록 400
중요한 부족 정보

## 텍스트 블록 401
조산아/저체중아에 대한 임상 자료

## 텍스트 블록 402
염/백신 실패/혈청형 치환 가 능성/집단 면역/항생제 내성 균주를 모니터할 시판후조사 연구 수행의 타당성을 검토 중이다. 연구 기간은 5년이며, 신플로릭스의 연구가 수행되 는 지역에서 사용 지속 여부 에 달렸다. 회사는 다음의 조 건들이 충족될 때 신플로릭스 를 사용하는 국가에서 침습성 질환의 확인과 모니터링을 위 한 역할 조사의 강화를 지원 할 것이다:

## 텍스트 블록 403
해당 국가가 시기절적하게 돌 발 감염/백신 실패/혈청형 치 환 가능성의 조사가 가능할 만큼의 최소한의 폐렴구균성 질환 발생이 발생할 때 • 일상적인 실마리 정보 평가 업무 (위해성 관리 계획 버전 3 2.1.1항 참고) • study 10PN-PD-DIT-043의 체계 안에서, 연구에 등록된 시험대상자들로부터(신플로릭 스를 접종 받은 약 100,000명) 얻어진 핀란드 입원 데이터베 이스 등록 자료는 시판 후 기 간 동안 발생한 예기치 않은 안전성 실마리 정보를 깊이있 게 평가할 수 있게 할 것이 다.

## 텍스트 블록 404
Study 10PN-PD-DIT-034. 정기적인 최신 안전성 보고서 모니터링.

## 텍스트 블록 405
백신의 폐렴구균 혈청형으로 인한 중이염에 대한 예방은 침습적 질환에 대한 예방 효 과보다 대체로 낮을 것으로 예상된다. 게다가 중이염은 백신에 있는 폐렴구균 혈청형들보다 많은 미생물에 의해 발생하기 때문 에 중이염에 대한 전반적인 예방 효과는 제한적이다. (5.1 항 참고)” 이 내용은 의사에게 적절히 알려질 것이고, 이 내용이 이 러한 환자군에서의 위험을 관 리할 수 있다.

## 텍스트 블록 406
해당 없음

## 텍스트 블록 407
겸형 적혈구증, 비장결손, 신 장 증후군이 있는 어린이에 대한 자료

## 텍스트 블록 408
에 의해 면역 반응 장애가 있 는 어린이들은 접종에 의한 항체 반응이 감소될 수 있 다.” EU에 제출한 SmPC의 4.5항에 다음과 같이 기술하고 있다: “다른 백신과 마찬가지로 면 역 억제 치료를 받는 환자에 서 저절한 반응이 유도되지 않을 수도 있다.” 이 내용은 의사에게 적절히 알려질 것이고, 이 내용이 이 러한 환자군에서의 위험을 관 리할 수 있다. EU에 제출한 SmPC의 4.4항에 다음과 같이 기술하고 있다: “폐렴구균성 감염 위험이 높 은 어린이(겸형 적혈구증, 선 천성 또는 후천성 비장 기능 장애, HIV 감염, 악성 종양, 신장 증후군)의 이용 가능한 안전성과 면역원성 자료는 없 다. 이 내용은 의사에게 적절히 알려질 것이고, 이 내용이 이 러한 환자군에서의 위험을 관 리할 수 있다.

## 텍스트 블록 409
1-3 수막구균 백신

## 텍스트 블록 410
<Menveo>

## 텍스트 블록 411
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 412
회사명

## 텍스트 블록 413
GSK

## 텍스트 블록 414
허가일

## 텍스트 블록 415
2010.02.19 (International Birth Date)

## 텍스트 블록 416
제품명

## 텍스트 블록 417
Menveo

## 텍스트 블록 418
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 419
Version 7.2

## 텍스트 블록 420
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 421
효능·효과

## 텍스트 블록 422
2세 이상의 소아, 청소년 및 성인에서 Neisseria meningitidis A, C, W135 및 Y 군에 의한 침습성 수막구균 질환의 예방

## 텍스트 블록 423
용법·용량

## 텍스트 블록 424
1회 0.5mg 근육주사 (상세내용 생략)

## 텍스트 블록 425
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 426
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 427
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 428
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 429
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 430
바이알/프리필드시린지 (PFS) 내 반투명 입자

바이알/PFS에서 바이알/바이알로 포장 변경 및 첨부문서 변경

바이알/PFS에서 바이알/바이 알로 포장 변경 및 첨부문서 변경

## 텍스트 블록 431
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 432
길랑바레증후군

## 텍스트 블록 433
급성파종성뇌척수염

## 텍스트 블록 434
아나필락시스 반응

## 텍스트 블록 435
혈소판 감소증

## 텍스트 블록 436
가와사키병과 혈관염

## 텍스트 블록 437
해당 없음

## 텍스트 블록 438
해당 없음

## 텍스트 블록 439
해당 없음

## 텍스트 블록 440
해당 없음

## 텍스트 블록 441
해당 없음

## 텍스트 블록 442
상완 신경염

## 텍스트 블록 443
해당 없음

## 텍스트 블록 444
사지부종

## 텍스트 블록 445
일반 약물감시

## 텍스트 블록 446
해당 없음

## 텍스트 블록 447
주사부위 반응(중증)

## 텍스트 블록 448
전신 반응(중증)

## 텍스트 블록 449
백신기능상실

## 텍스트 블록 450
중요한 부족정보

## 텍스트 블록 451
임신 수유 중 백신 안전 성

## 텍스트 블록 452
면역기능 이상 환자

## 텍스트 블록 453
출혈 장애 환자

## 텍스트 블록 454
중대한 급성, 만성 또는 진행성 질환 환자

## 텍스트 블록 455
길랑바레증후군의 병력

## 텍스트 블록 456
고령자에서의 안전성과 면역원성 자료

## 텍스트 블록 457
추가 접종을 포함한 반복 용량 접종

## 텍스트 블록 458
2세 미만이나 off-label (허가외) 사용

## 텍스트 블록 459
일반 약물감시

## 텍스트 블록 460
일반 약물감시

## 텍스트 블록 461
질문지 사용과 안전관리부서 판정 을 통한 추가 약물감시

## 텍스트 블록 462
일반 약물감시 US 임신 레지스트리와 control study

## 텍스트 블록 463
case

## 텍스트 블록 464
일반 약물감시

## 텍스트 블록 465
일반 약물감시

## 텍스트 블록 466
일반 약물감시

## 텍스트 블록 467
일반 약물감시

## 텍스트 블록 468
일반 약물감시

## 텍스트 블록 469
일반 약물감시 지속성 자료에 대한 V59P20E1 2~10세 소아에게 1회 접종과 2 회 접종을 비교하는 Study V59_57 여행자 백신과 멘비오를 동시 접 종하는 성인에 대한 연구:V59-38 and V59_53 일반 약물감시 High Level “Maladministrations (잘못 복용/접 종)”과 Preferred Term “Drug administered of to inappropriate age (부적절한 연령

## 텍스트 블록 470
Study

## 텍스트 블록 471
Term

## 텍스트 블록 472
patients

## 텍스트 블록 473
해당 없음

## 텍스트 블록 474
해당 없음

## 텍스트 블록 475
해당 없음

## 텍스트 블록 476
SmPC 4.6: 임부에 대한 임상 자료는 불충분하다.

## 텍스트 블록 477
SmPC 4.4: 면역 저하 환자에 서 백신 접종으로 적절한 항 체 반응이 나타나지 않을 수 있다. SmPC 4.4: Menveo는 혈소 판감소증 환자, 출혈 장애 환자 및 혈종의 위험 때문에 항응고 요법을 받고 있는 환 자에서는 평가되지 않았다. 보건의료전문가가 혈종의 위 험이 있는 사람의 경우 근육 주사 후의 위험-혜택에 대한 비율을 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 478
해당 없음

## 텍스트 블록 479
해당 없음

## 텍스트 블록 480
SmPC 4.2: 56~65세 사람들에 대한 자료는 충분하지 않다. 65세 이상 고령자에 대한 자 료는 존재하지 않는다.

## 텍스트 블록 481
해당 없음

## 텍스트 블록 482
SmPC 4.2: 멘비오는 2세 미 만에서의 안전성과 유효성이 아직 확립되지 않았다. 현재까지의 자료는 5.1항에 기술되어 있으나 추천 용량 은 확립되지 않았다.

## 텍스트 블록 483
환자의 약물 복용/접종)”, “Off label use (허가외 사용)”로 보고 된 증례 수 모니터링 – 정기안전 성보고서로 보건당국에 보고 될 것이다.

## 텍스트 블록 484
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 485
번호

## 텍스트 블록 486
내용

## 텍스트 블록 487
Study V59_57

## 텍스트 블록 488
Study V59_34OB

## 텍스트 블록 489
11~20세 피험자에게 MenACWY의 안전성 을 평가하는 4상 연구

## 텍스트 블록 490
Study V59_54OB

## 텍스트 블록 491
2~10세 집단에서 MenACWY의 안전성을 평가하는 4상 연구

## 텍스트 블록 492
Study V59P20E1

## 텍스트 블록 493
MenACWY 접합 백신의 소아 백신 접종 5년 후 면역원성 유지 및 추가접종에 대 한 면역 반응

## 텍스트 블록 494
Study V59_38

## 텍스트 블록 495
여행자 백신과 멘비오를 동시 접종

## 텍스트 블록 496
제출일

## 텍스트 블록 497
최종 임상시험결과보고서 2014년 4분기

## 텍스트 블록 498
정기안전성보고서 매년 보고 최종 임상시험 결과보고서 2015년 8월 중간 보고서 배년 보고 정기안전성보고서 매년 보고 최종 임상시험 결과보고서 2015년 12월

## 텍스트 블록 499
최종 임상시험 결과보고서 2013년 말까지

최종 임상시험 결과보고서 2013년 2분기

## 텍스트 블록 500
<Nimenrix>

## 텍스트 블록 501
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 502
회사명

## 텍스트 블록 503
GSK (구 허가권자) Pfizer (현 허가권자)

## 텍스트 블록 504
허가일

## 텍스트 블록 505
제품명

## 텍스트 블록 506
Nimenrix

## 텍스트 블록 507
위해성 관리 계획 번호 (버 전)

## 텍스트 블록 508
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 509
Meningococcal group A, C, W-135 and Y conjugate vaccine (상세 내용 생략)

## 텍스트 블록 510
효능·효과

## 텍스트 블록 511
Neisseria meningitidis A, C, W135 및 Y 군에 의한 감염 예방

## 텍스트 블록 512
용법·용량

## 텍스트 블록 513
근육주사 (상세 내용 생략)

## 텍스트 블록 514
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 515
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 516
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 517
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 518
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 519
없음

## 텍스트 블록 520
없음

## 텍스트 블록 521
없음

## 텍스트 블록 522
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 523
길랑바레 증후군

## 텍스트 블록 524
자색반

## 텍스트 블록 525
혈관염

## 텍스트 블록 526
상완 신경염

## 텍스트 블록 527
Follow-up

## 텍스트 블록 528
Follow-up

## 텍스트 블록 529
자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

## 텍스트 블록 530
현재는 위해성 완화조치가 필요하 지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가 현재는 위해성 완화조치가 필요하 지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가 현재는 위해성 완화조치가 필요하 지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가 현재는 위해성 완화조치가 필요 하지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가 현재는 위해성 완화조치가 필요하 지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가

## 텍스트 블록 531
아나필락시스

## 텍스트 블록 532
수막구균 역학/혈청 그룹 교체의 변화

## 텍스트 블록 533
효과부족

## 텍스트 블록 534
혈관내, 피내, 피하투여로 접종

## 텍스트 블록 535
출혈 위험이 있는 혈소판 감소증 또는 응고 장애가 있는 사람에게 투여

광범위한 사지부종/중증 주사부위 반응

## 텍스트 블록 536
중요한 부족정보

면역 저하 및 면역 결핍 (무비증 포함) 환자 사용

## 텍스트 블록 537
자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

## 텍스트 블록 538
Follow-up

## 텍스트 블록 539
자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

## 텍스트 블록 540
Study MenACY-TT084 자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술.

## 텍스트 블록 541
EU SmPC에 다음 내용 기술 4.3:“활성 물질 또는 부형제에 대 한 과민성"은 금기 사항으로 기재 4.4: "백신 접종 후 드물게 발생하 는 아나필락시스를 대비하여 적절 한 치료와 감독이 항상 가능해야 합니다."라고 명시 현재는 위해성 완화조치가 필요하 지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가 EU SmPC 4.4항에 다음 내용 기 술:“어떤 백신접종자에게는 면역 반응이 나타자지 않을 수도 있습 니다.” 지정된 기준 충족시, 회사는 감염 통제 기관이 설립된 개별 국가로 부터 혈청 그룹 분포 데이터를 얻 어 평가 EU SmPC 4.4항에 다음 내용 기술: "Nimenrix는 어떤 경우에도 혈관 내, 피내, 피하로 접종하지 않아야 합니다. EU SmPC 4.4항에 다음 내용 기술: Nimenrix를 혈소판 감소증 또는 응고 장애가 있는 사람에게 투여 시 주의를 기울여야합니다. 이러한 환자에게 IM 투여 후 출혈이 발생 할 수 있기 때문입니다 현재는 위해성 완화조치가 필요하 지 않음. Safety signal이 탐지되는 경우 위 해성 완화조치 필요여부 재평가

EU SmPC 4.4항에 다음 내용 기술: "면역 억제 치료를 받는 환자나 면역 결핍 환자에게 적절한 면역 반응이 유도되지 않을 수도 있습 니다."및 "말초의 보체 결핍 및 해 부학적 또는 기능적 무증상과 같 은 증상으로 인해 수막구균 감염 에 대한 감수성이 증가된 환자에 서 안전성과 면역원성이 평가되지

## 텍스트 블록 542
않았습니다. 이러한 사람에서는 적 절한 면역 반응이 유도되지 않을 수 있습니다.”

## 텍스트 블록 543
만성질환자 사용

## 텍스트 블록 544
자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

## 텍스트 블록 545
없음

## 텍스트 블록 546
임신, 수유 중 사용

## 텍스트 블록 547
자발보고 PSUR에 보고된 사례 기술

## 텍스트 블록 548
EU SmPC 4.6항에 다음 내용 기술: 임신 임산부에게 Nimenrix를 사용한 경 험은 제한적입니다. 동물 연구는 임신, 태아/태아발달, 분만 또는 산 후 발달과 관련하여 직접 또는 간 접적인 유해한 영향이 나타나지 않았습니다. Nimenrix는 임신 중에는 꼭 필요 할 때만, 그리고 가능한 이점이 태 아에 대한 잠재적 위험보다 많을 것으로 여겨질 때만 사용해야 합 니다. 수유 Nimenrix가 모유에 포함되는지 여 부는 알려지지 않았습니다. 모유 수유 중에는 가능한 이점이 잠재 적인 위험보다 많은 경우에만 Nimenrix를 사용해야 합니다.

## 텍스트 블록 549
장기 백신 반응 지속성 및 추가 접종 필요

## 텍스트 블록 550
없음

## 텍스트 블록 551
Ÿ PSUR: Periodic Safety Update Report 정기 안전성 보고서

## 텍스트 블록 552
참고 1. 연구목록

## 텍스트 블록 553
연구번호

## 텍스트 블록 554
연구제목

## 텍스트 블록 555
건강한 청소년 및 성인에게 접종시 MenACWY-TT 백 신 (GSK134612) 대 Mencevax ACWY의 장기 면역원성

평가 및 1차 백신 접종 후 10년 후 MenACWY-TT 백 신 추가 접종 반응 연구

## 텍스트 블록 556
건강한 청소년 및 성인에게 접종시 MenACWY-TT Vaccine (PF-06866681) 대 Meningitec 또는 Mencevax ACWY의 장기 항체 지속성 및 1차 백신 접종 10년 후 MenACWY-TT 백신 추가 접종 연구 10~25세 건강한 청소년 및 성인에게 접종시 MenACWY-TT 백신 (GSK134612) 대 Menactra 장기 항 체 지속성 및 1차 백신 접종 5년 후 MenACWY-TT 백 신 추가 접종 연구 9~12 개월의 건강한 아기에게 1회 또는 2회 MenACWY-TT 백신 (GSK134612) 접종시 장기 항체 지 속성 및 1차 백신 접종 5년 후 MenACWY-TT 백신 추 가 접종 연구 건강한 청소년 및 성인에게 수막구균 백신 GSK134612 접종 후 항체반응 지속성을 보기 위한 연구 Menacwy-tt Vaccine (Nimenrix) 또는 Mencevax Acwy 중 하나를 접종한 건강한 11-17세 대상자에게 10년 후 Menacwy-tt 백신 추가 접종을 평가하는 연구 핀란드의 14개 센터에서 실시된 두 개의 병행군으로 이루어진 무작위, 공개, 대조 3상 연구 MenACWY-TT 또는 Meningitec을 접종했던 아이에게 4 년 후 같은 백신으로 추가 접종 후 2, 3, 4, 5, 6 년에 장기 항체 지속성을 평가하는 연구 수막구균 백신 GSK134612를 건강한 어린이에게 1차 접종 후 항체 지속성과 1차 접종 후 68개월에 추가 접종시 안전성과 면역원성 연구 수막구균 백신 GSK134612을 1 세에서 18세 미만에게 접종시 면역원성 및 안전성 연구

## 텍스트 블록 557
MenACWY-TT-084.

## 텍스트 블록 558
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 559
내용

## 텍스트 블록 560
제출일

## 텍스트 블록 561
MenACWY-TT-102 (EXT:039 Y6/Y7/Y8/Y9/Y10) MenACWY-TT-088 (EXT:081 Y2,Y3,Y4,Y5) 위험이 있는 (무비증 아동 또는 보체 결핍 아동) 피험자에서 Nimenrix 1회 접종 및 2회 접종의 면역원성 평가를 위한 연구: MenACWY-TT-084 CHMP와 합의된 계획서에 따라 12~23개월에 1~2회 추가 접종시 즉각적 인 항체 역가와 장기간의 항체 역가를 평가하는 연구 Nimenrix를 12개월에 1회 접종하거나 9개월 및 12개월에 2회 접종한 후 항체 지속성을 평가하고, 백신 접종 후 5년째 추가 접종의 안전성과 면역원성을 평가 하는 연구

## 텍스트 블록 562
최종 CSR: 2015년 6월

## 텍스트 블록 563
최종 CSR: 2014년 12월

## 텍스트 블록 564
1-4 수두바이러스 백신

## 텍스트 블록 565
<Shingrix>

## 텍스트 블록 566
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 567
회사명

## 텍스트 블록 568
GSK

## 텍스트 블록 569
허가일

## 텍스트 블록 570
제품명

## 텍스트 블록 571
Shingrix

## 텍스트 블록 572
위해성 관리 계획 번호 (버 전)

## 텍스트 블록 573
Ver 1.0

## 텍스트 블록 574
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 575
Varicella Zoster Virus glycoprotein E antigen

## 텍스트 블록 576
효능·효과

## 텍스트 블록 577
50세 이상의 성인에서의 대상포진 및 대상포진 후 신경통의 예방

## 텍스트 블록 578
용법·용량

## 텍스트 블록 579
0.5mL 2개월 간격으로 2회 근육 내 투여. 불가피한 경우 2번째 접종은 첫 번째 접종 이후 6개월 이내에 투여할 수 있다.

## 텍스트 블록 580
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 581
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 582
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 583
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 584
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 585
없음

## 텍스트 블록 586
없음

## 텍스트 블록 587
없음

## 텍스트 블록 588
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 589
Shingrix 접종 후 잠재적 면역 매개질환(potential Immune Mediated Disorders, pIMD)의 위험

## 텍스트 블록 590
대상포진 병력이 있으며, 면 역력이 있는 사람에서의 바이 러스 재발현

## 텍스트 블록 591
일반적인 의약품 감시 활동 임상시험(Zoster–062, 056)

## 텍스트 블록 592
SmPC 4.4, 5.1 항목에 기재 함 SmPC 4.4: 대상포진 병력 및 다중 공존이환질환을 가 진 취약한 사람들에서의 Shingrix의 투여에 대한 자 료는 제한적이다(5.1 참고). 따라서 의료진이 개별적인 근거에 따라 대상포진 백신 접종에 대한 유익성 및 위

## 텍스트 블록 593
해성을 판단하여야 한다.

## 텍스트 블록 594
중요한 부족정보

## 텍스트 블록 595
장기 유효성과 50세 이상의 성인에서의 백신 추가 접종의 필요성에 대한 평가 50세 이상의 성인에서의 장기 면역원성

## 텍스트 블록 596
임상시험(Zoster–049)

임상시험(Zoster–060, 049)

## 텍스트 블록 597
없음

## 텍스트 블록 598
없음

## 텍스트 블록 599
50세 이상의 취약한 성인에서 의 Shingrix의 접종

## 텍스트 블록 600
임상시험(Zoster–063, 064)

## 텍스트 블록 601
SmPC 4.4, 5.1 항목에 기재 함 SmPC 4.4: 대상포진 병력 및 다중 공존이환질환을 가 진 취약한 사람들에서의 Shingrix의 투여에 대한 자 료는 제한적이다(5.1 참고). 따라서 의료진이 개별적인 근거에 따라 대상포진 백신 접종에 대한 유익성 및 위 해성을 판단하여야 한다.

면역력이 저하된 성인에서의 Shingrix의 접종 잠재적 면역매개질환(pIMD)를 갖고 있는 성인에서의 Shingrix 접종 대상포진, 대상포진 후 신경 통, 대상포진과 관련된 합병 증을 예방하는 Shingrix의 유 용성

## 텍스트 블록 602
임상시험(Zoster–069)

## 텍스트 블록 603
비교관찰연구(EPI-Zoster-031)

## 텍스트 블록 604
없음

## 텍스트 블록 605
없음

## 텍스트 블록 606
없음

## 텍스트 블록 607
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 608
연구제목

## 텍스트 블록 609
목적

## 텍스트 블록 610
안전성 중점검토 항목

## 텍스트 블록 611
진행 상태

## 텍스트 블록 612
제출날짜

## 텍스트 블록 613
ZOSTER-049: Shingrix의 예방적 유효성, 안 전성과 면역원성의 지속성을 평가하기 위한 110390과 연구의 113077 (ZOSTER-006/022) 장기 추적 연구(ZOE-LTFU)와 50세 이상 의 성인에서의 0 또는 0, 2 개 월에 1회 또는 2회 추가접종 을 하는 2개의 군에 대한 평 가를 위한 공개, 다국가, 다기

## 텍스트 블록 614
장기 유효성, 안전성 과 면역원성 평가 및 1회 또는 2회 추가접 종에 대한 반응원성, 안전성과 면역원성 평가

## 텍스트 블록 615
장기 유효성 및 50세 이상의 성 인에서의 추가접 종의 필요성 평 가

50세 이상의 성 인에서의 장기 면역원성

## 텍스트 블록 616
진 행 중

## 텍스트 블록 617
관, 제 3b상 임상시험 ZOSTER-060: 백신 접종 후 108개월과 120 개월에 Shingrix의 면역 반응 의 지속성과 안전성을 평가하 고 ZOSTER-003에 참여하였 던 60세 이상의 건강한 시험 대상자의 초기접종 10년 후, 2 회 추가접종에 대하여 평가하 기 위한 공개, 제 3b상, 장기 확장 연구

## 텍스트 블록 618
EPI-ZOSTER-030 VS: 안전성 연구

## 텍스트 블록 619
ZOSTER-002: 자가 조혈 줄기세포 이식 성 인 환자를 대상으로 2회 근육 내 투여하였을 때 Shingrix의 예방적 유효성, 안전성과 면역 원성을 평가하기 위한 무작위 배정, 관찰자 맹검, 위약 대조, 다기관, 제 3상 임상시험 ZOSTER-039: 18세 이상의 혈액악성종양 성 인 환자를 대상으로 2회 근육

## 텍스트 블록 620
면역원성의 지속성과 안전성 평가 및 2회 추가접종에 대한 반 응원성, 안전성 그리 고 면역원성 평가

## 텍스트 블록 621
Shingrix의 반응원성 이 삶의 질에 미치는 영향을 평가

18세 이상의 혈액악 성종양 환자에서의 Shingrix의 안전성, 반

## 텍스트 블록 622
50세 이상의 성 인에서의 장기 면역원성

## 텍스트 블록 623
50세 이상의 취 약한 성인에서의 Shingrix 접종

50세 이상의 취 약한 성인에서의 Shingrix 접종

Shingrix 접종 후 잠재적 면역매개 질환(pIMD)의 위 험

면역력이 저하된 성 인 에 서 의 Shingrix 접종

면역력이 저하된 성 인 에 서 의 Shingrix 접종

## 텍스트 블록 624
진 행 중

## 텍스트 블록 625
계 획 됨

## 텍스트 블록 626
진 행 중

## 텍스트 블록 627
계 획 됨

## 텍스트 블록 628
진 행 중

## 텍스트 블록 629
진 행 중

## 텍스트 블록 630
최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2020.09.30

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2019.12.31

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2025.03.30

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2019.03.31

## 텍스트 블록 631
최종 임상 시험 결과 보 고 서 :

## 텍스트 블록 632
내 투여하였을 때 Shingrix의 안전성과 면역원성을 평가하 기 위한 무작위배정, 관찰자 맹검, 위약 대조, 다기관, 제 3 상 임상시험 ZOSTER-041: 18세 이상의 신장 이식 성인 환자를 대상으로 0개월과 1~2 개월에 근육 내 투여하였을 때 Shingrix의 면역원성과 안 전성을 평가하기 위한 무작위 배정, 관찰자 맹검, 위약 대조, 다기관, 제 3상 임상시험 ZOSTER-028: 18세 이상의 함암치료를 받고 있는 고형암 성인 환자를 대 상으로 0개월과 1~2개월에 근 육 내 투여하였을 때 Shingrix 의 면역원성과 안전성을 평가 하기 위한 무작위배정, 관찰자 맹검, 위약대조, 다기관, 제 2/3상 임상시험 ZOSTER-069: 잠재적 면역매개질환(pIMD)을 갖고 있는 성인을 대상으로 0 개월과 1~2개월에 근육 내 투 여하였을 때 Shingrix의 면역 원성과 안전성을 평가하기 위 한 무작위배정, 관찰자 맹검, 위약대조, 다기관, 제 3상 임 상시험 ZOSTER-062: 50세 이상의 대상포진 병력이 있는 성인을 대상으로 0개월 과 1~2개월에 근육 내 투여하 였을 때 Shingrix의 면역원성 과 안전성을 평가하기 위한 무작위배정, 관찰자 맹검, 위 약대조, 다기관, 제 3상 임상 시험 ZOSTER-056: ZOSTER-006과 ZOSTER-022 연구에서 위약군이었던 시험 대상자를 대상으로 Shingrix

## 텍스트 블록 633
응원성과 면역원성 평가

## 텍스트 블록 634
18세 이상의 신장이 식 Shingrix의 안전성, 반 응원성과 면역원성 평가

## 텍스트 블록 635
환자에서의

## 텍스트 블록 636
잠재적 면역매개질환 (pIMD)을 갖고 있는 성인에서의 Shingrix 의 안전성, 반응원성 과 면역원성 평가

대상포진 병력이 있 는 시험대상자에서의 Shingrix의 안전성, 면 역원성과 반응원성 평가

면역력이 저하된 성 인 에 서 의 Shingrix 접종

면역력이 저하된 성 인 에 서 의 Shingrix 접종

잠재적 면역매개 질환(pIMD)를 갖 고 있는 성인에 서의 Shingrix 접 종

## 텍스트 블록 637
대상포진 병력이 있으며, 면역력 이 있는 시험대 상자에서의 바이 러스의 재발현

대상포진 병력이 있으며, 면역력 이 있는 시험대 상자에서의 바이

## 텍스트 블록 638
진 행 중

## 텍스트 블록 639
진 행 중

## 텍스트 블록 640
계 획 됨

## 텍스트 블록 641
계 획 됨

## 텍스트 블록 642
진 행 중

## 텍스트 블록 643
최종 임상 시험 결과 보 고 사 : 2019.03.31

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2019.03.31

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2025.06.30

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2022.06.30

최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2020.07.31

## 텍스트 블록 644
교차 접종 연구

## 텍스트 블록 645
험대상자 포함)에서 의 안전성 평가. 임상시험 전체 기간 동안 대상포진으로 의심되는 사례 발생 률 평가(백신 접종 이전에 대상포진의 병력이 있는 시험대 상자 포함) 미국에서 50세 이상의 시험대상자에서 전체 및 연령별 대상포진, 대상포진 후 신경통 및 안부대상포진을예 방하는 Shingrix의 유 효성 평가. Shingrix 접종 후 10 년까지의 백신의 유 효성 평가

## 텍스트 블록 646
러스의 재발현

## 텍스트 블록 647
계 획 됨

## 텍스트 블록 648
실행가능성 (Feasibility) 평가보고서: 2018.07.31

## 텍스트 블록 649
최종 임상 시험 결과 보 고 서 : 2033.08.01

## 텍스트 블록 650
<Zostavax>

## 텍스트 블록 651
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 652
회사명

## 텍스트 블록 653
MSD

## 텍스트 블록 654
허가일

## 텍스트 블록 655
제품명

## 텍스트 블록 656
Zostavax

## 텍스트 블록 657
위해성 관리 계획 번호 (버 전)

## 텍스트 블록 658
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 659
Varicella-zoster virus (live, attenuated)

## 텍스트 블록 660
효능·효과

## 텍스트 블록 661
50세 이상의 성인에서의 대상포진의 예방

## 텍스트 블록 662
용법·용량

## 텍스트 블록 663
이 백신은 1회 0.65㎖ 피하주사하며, 상완부(삼각근 부위)에 주사하는 것 이 선호된다. 혈관내 또는 근육 주사를 하여서는 안된다.

## 텍스트 블록 664
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 665
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 666
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 667
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 668
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 669
없음

## 텍스트 블록 670
없음

## 텍스트 블록 671
없음

## 텍스트 블록 672
중요한 잠재적 위해성 및 부족정보

대상포진 백신에 의한 일시적 인 대상포진-유사 또는 수두- 유사 발진

## 텍스트 블록 673
일반적인 의약품 감시 활동 판매가 되면 대상포진-유사 또는 수두-유사 발진을 포함 하는 이상사례 보고서가 수집 될 수 있음. 이들이 시간적으 로 조스타박스 투여와 관련성 이 있을 수는 있지만, 이들이 야생형 수두 대상포진 바이러 스와 관련되어 있거나 또는 수두 대상포진 바이러스와 전 혀 관련되어 있지 않을 수도 있다. 이 발진이 오카/머크 (Oka/Merck) 바이러스 또는 야생형 수두 대상포진 바이러 스의 발현과 관련성이 있을지 여부는 임상적으로나 혈청학 적으로나 구별하는 것이 가능 하지 않다. 이런 문제의 해결

## 텍스트 블록 674
수두 대상포진 바이러스 확인 Zoster 프로그램(Varicella Virus Identification Programme)을 통하여 종합효 소 연쇄반응(Poly merase chain reaction, PCR) 분석

## 텍스트 블록 675
오카/머크(Oka/Merck_ 백신 바이러스의 잠재적 전염

## 텍스트 블록 676
면역력이 약화된 사람의 접종

## 텍스트 블록 677
을 돕기 위하여 이상사례를 보고하는 의료진에게 수두 대 상포진 바이러스 확인프로그 램(Varicella Zoster Virus Identification Programme)에 시료 샘플을 제출할 수 있는 기회를 제공한다.

일반적인 의약품 감시 활동 이런 문제의 해결을 돕기 위 하여 이상사례를 보고하는 의 료진에게 수두 대상포진 바이 러스 확인프로그램(Varicella Zoster Virus Identification Programme)에 시료 샘플을 제출할 기회를 제공한다.

## 텍스트 블록 678
일반적인 의약품 감시 활동 계획된 안전성과 면역원성 임 상시험

## 텍스트 블록 679
SPC 4.4 에 경고

## 텍스트 블록 680
SPC 4.4: 조스타박스에 대한 임상시험 에서 백신 바이러스의 전염은 보고되지 않았다. 그러나, 수 두백신의 시판 후 경험은 수 두-유사 발진 증상을 보인 사 람들과 접촉에 민감한 사람들 (예를 들면, 수두대상포진 바 이러스에 민감한 유아) 사이 에서 백신 바이러스의 전염이 드물지만 발생할 수 있다는 것을 말해준다. 또한 수두-유 사 증상이 발생하지 않은 수 두백신 접종자로부터도 백신 바이러스의 전염이 보고된 바 있다. 이는 조스터박스 투여 에 대한 이론적인 위험이다. 백신 접종자로부터 접촉에 민 감한 사람들에게로 약독화 백 신 바이러스가 전염될 위험은 자연적인 대상포진의 발생 및 접촉에 민감한 사람들로의 야 생형 대상포진 바이러스의 잠 재적 전염의 위험과 비교하여 평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 681
수두 대상포진 바이러스 확인 Zoster 프로그램(Varicella Virus Identification Programme)을 통하여 종합효 소 연쇄반응(Poly merase chain reaction, PCR) 분석 SPC 4.3, 4.4, 5.1에 기재

## 텍스트 블록 682
잠재적인 중추신경 사례

## 텍스트 블록 683
잠재적 알레르기 반응

## 텍스트 블록 684
예방 기간 및 추가접종 (booster dose)의 필요성

## 텍스트 블록 685
일반적인 의약품 감시 활동 이런 문제의 해결을 돕기 위 하여 이상반응을 보고하는 의 료진에게 수두 대상포진 바이 러스 확인프로그램(Varicella Zoster Virus Identification Programme)에 종합효소 연쇄 chain 반응(Poly merase reaction, PCR) 분석을 한 뇌 척수액을 포함하여 시료 샘플 을 제출할 기회를 제공한다.

## 텍스트 블록 686
원발성 및 다음의 조건으로 인한 후천성 면역결핍 상태에 있는 환자: 급성 및 만성 백 혈병, 림프종 또는 골수/림프 계에 영향을 미치는 기타 상 황, HIV/AIDS에 의한 면역억 제, 세포성 면역결핍. - SPC 4.4: 조스타박스는 약독화된 대상 포진생바이러스 백신으로 면 역억제환자 또는 면역결핍환 자에게 투여시 치명적인 결과 를 포함하여 수두-대상포진 바이러스 관련 산재성 질환이 나타날 수 있다. - SPC 5.1: 이 백신은 면역기능이 손상된 시험대상자를 대상으로 연구 된 바가 없다.

## 텍스트 블록 687
수두 대상포진 바이러스 확인 Zoster 프로그램(Varicella Virus Identification Programme)을 통하여 종합효 소 연쇄반응(Poly merase chain reaction, PCR) 분석

## 텍스트 블록 688
SPC 4.4 에 경고

## 텍스트 블록 689
다른 백신과의 병용 투여

## 텍스트 블록 690
임신 중 ZOSTAVAXⓇ 접종

예측하지 못한 안전성 시그날 의 검출

다른 성인 백신과의 병용투여 를 평가하기 위한 연구가 계 획되어 있음.

## 텍스트 블록 691
일반적인 의약품 감시 활동 바리박스주(VARIVAX)의 임부 레지스트리(registry) 연구에 ZOSTAVAX를 포함한 모든 VZV 백신을 포함하도록 확장 할 예정

## 텍스트 블록 692
일반적인 의약품 감시 활동 허 가 조 건 ( r e g u l a t o r y commitment)으로써 3개의 시험 시판 후, 위약대조 일반 안전 성 시험 허가 후, 대규모 (백신 접종한 20,000명의 시험대상자) 안전 성 관찰 연구

## 텍스트 블록 693
임부 레지스트리(registry)

## 텍스트 블록 694
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 695
위약군 6,900명)의 추적 기간을 확장하여 진행한 장기 유효성 연구를 완료할 예정이다. 이

를 통하여 접종 후 4~6년간의 유효성 평가 결과를 수집할 수 있다.

## 텍스트 블록 696
Ÿ Protocol 013: 장기 유효성을 연구하기 위하여 백신 접종 후 10년을 추적하는 Protocol 013

## 텍스트 블록 697
(예상되는 시험 대상자수: 7,000명)을 진행하고 있다.

## 텍스트 블록 698
1-5 일본뇌염 백신

## 텍스트 블록 699
<Ixiaro>

## 텍스트 블록 700
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 701
회사명

## 텍스트 블록 702
Valneva Austria GmbH

## 텍스트 블록 703
허가일

## 텍스트 블록 704
제품명

## 텍스트 블록 705
Ixiaro

## 텍스트 블록 706
위해성 관리 계획 번호 (버 전)

## 텍스트 블록 707
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 708
불활성화 일본뇌염바이러스 (Vero 세포배양 약독화 SA142 주)

## 텍스트 블록 709
효능·효과

## 텍스트 블록 710
2개월 이상의 소아, 청소년 및 성인에서 일본뇌염의 예방

## 텍스트 블록 711
용법·용량

## 텍스트 블록 712
다음의 접종 일정에 따라, 3세 이상의 소아, 청소년, 성인 및 고령자는 1 회 0.5 mL을, 2개월 이상 3세 미만의 소아는 1회 0.25 mL을 근육주사한 다. 1) 기초접종: 28일 간격으로 2회 접종 2) 추가접종: 2차 접종 후 2년 이내(즉, 12-24개월)에 3차 접종

## 텍스트 블록 713
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 714
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 715
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 716
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 717
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 718
과민/알레르기 반응: 피부염, 호흡곤란, 홍반, 눈부위 가려움, 홍조, 과민성, 가려움증, 발진, 두드러기

## 텍스트 블록 719
신경계 이상반응: 경련

## 텍스트 블록 720
일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고 (PSUR), 안전성 프로파일 모니터 링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 임상시험: Ongoing studies follow-up IC51-324, 325, Ongoing study IC51-322 IC51-401 Sites에서 Sentinel 20,000 Ixiaro 접종자에 대한 강 화된 감시활동 일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고 (PSUR), 안전성 프로파일 모니터

## 텍스트 블록 721
SPC Section 4.3 금기사항: 주성분 또는 부형제나 불순물(예. 프로타민황산염)에 대한 과민반 응. 본 백신을 1회 접종 후 과민반응 을 보인 자는 2차 접종을 하지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 722
추가적인 위해성 완화 조치는 없 음

## 텍스트 블록 723
중요한 잠재적 위해성

과민/알레르기 반응: 결막염, 저혈압

신경계 이상반응: 급성파종성뇌척수염, 급 성뇌염, 급성척수염, 중 추신경계 염증, 길랑-바 레 증후군

## 텍스트 블록 724
중요한 부족정보

## 텍스트 블록 725
임부에서의 사용

## 텍스트 블록 726
면역저하 환자에서의 사용

## 텍스트 블록 727
링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 임상시험: Ongoing follow-up studies IC51-324, 325, Ongoing study IC51-322 Sites에서 Sentinel IC51-401 20,000 Ixiaro 접종자에 대한 강 화된 감시활동

일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고 (PSUR), 안전성 프로파일 모니터 링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 임상시험: Ongoing follow-up studies IC51-324, 325, Ongoing study IC51-322 IC51-401 Sites에서 Sentinel 20,000 Ixiaro 접종자에 대한 강 화된 감시활동 일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고 (PSUR), 안전성 프로파일 모니터 링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 임상시험: Ongoing follow-up studies IC51-324, 325, Ongoing study IC51-322 IC51-401 Sites에서 Sentinel 20,000 Ixiaro 접종자에 대한 강 화된 감시활동

일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고 (PSUR), 안전성 프로파일 모니터 링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 임상시험 증례의 분석 IC51-401 Sites에서 Sentinel 20,000 Ixiaro 접종자에 대한 강 화된 감시활동 일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고

## 텍스트 블록 728
SPC Section 4.3 금기사항: 주성분 또는 부형제나 불순물(예. Protamin Sulphate)에 대한 과민 반응. 본 백신을 1회 접종 후 과민반응 을 보인 자는 2차 접종을 하지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 729
추가적인 위해성 완화 조치는 없음

## 텍스트 블록 730
SPC Section 4.5 다른 의약품과의 상호작용 및 기타 상호작용: 면

## 텍스트 블록 731
백신 동시접종 자

## 텍스트 블록 732
(PSUR), 안전성 프로파일 모니터 링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 개별 증례 분석, PSUR에 보고된 결과 일반적인 의약품 감시(개별이상 사례보고(ICSR), 정기안전성보고 (PSUR), 안전성 프로파일 모니터 링, 안전성 실마리정보 개발 및 탐지) 다른 여행자 백신으로 Ixiaro와 동시접종 시 영향에 대한 새로운 임상시험 IC51-316

## 텍스트 블록 733
추가적인 위해성 완화 조치는 없 음

## 텍스트 블록 734
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 735
임상시험번호 연구제목

## 텍스트 블록 736
미국 군인을 대상으로 Ixiaro 접종 후 이상사례에 대한 능동적 감시(active surveillance)

## 텍스트 블록 737
1-6 로타바이러스 백신

## 텍스트 블록 738
<Rotarix>

## 텍스트 블록 739
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 740
회사명

## 텍스트 블록 741
GlaxoSmithKline Biologicals S.A.

## 텍스트 블록 742
허가일

## 텍스트 블록 743
제품명

## 텍스트 블록 744
로타릭스 (Rotarix)

## 텍스트 블록 745
위해성관리계 획번호(버전)

## 텍스트 블록 746
주성분 및 함량 약독 사람 로타 바이러스 (human rotavirus, live attenuated)

## 텍스트 블록 747
효능.효과

## 텍스트 블록 748
생후 6주-24주의 영아에서 로타바이러스에 의한 위장관염의 예방

## 텍스트 블록 749
용법.용량

## 텍스트 블록 750
생후 6주 이후에 1차 경구 투여하며 최소 4주 간격을 두고 2차 경구 투여 한다. 생후 16주 이전에 2차 경구 투여를 완료하되, 동 기간 내에 투여를 하지 못한 경우에는 최대 생후 24주 내에 2차 투여를 완료하여야 한다.

## 텍스트 블록 751
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 752
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 753
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 754
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 755
기관지염

## 텍스트 블록 756
Study 036

## 텍스트 블록 757
장중첩증 (Intussusception)

## 텍스트 블록 758
EU내에서 능동적 감시 (PSUR) (Active surveillance in EU (PSUR)) 실제 보고된 내용과 예상된 내용 비교분석

## 텍스트 블록 759
폐렴 사망

## 텍스트 블록 760
PASS study (Mexico) 1) PASS study (Mexico)

## 텍스트 블록 761
백신효과

## 텍스트 블록 762
유럽 로타바이러스 조사 네트워크

## 텍스트 블록 763
백신바이러스의 유전학적 안 정성

## 텍스트 블록 764
백신바이러스 전파

## 텍스트 블록 765
미숙아에서의 사용

## 텍스트 블록 766
벨기에에서 백신 유전학적 안정성 시험 Study 052 2) Study 054 3)

## 텍스트 블록 767
Rota study 052

## 텍스트 블록 768
Rota study 054

## 텍스트 블록 769
면역력이 약화된 영아에서의 사용

## 텍스트 블록 770
Study 022 4)

## 텍스트 블록 771
Rota study 022

## 텍스트 블록 772
경구 폴리오백신과의 병용접 종 후 추가적인 효능

## 텍스트 블록 773
Study 024 5)

## 텍스트 블록 774
(*: 중요한 규명된 위해성/중요한 잠재적 위해성/중요한 부족정보에 대한 구분 없음)

## 텍스트 블록 775
중요한 규명된 위해성 해당사항 없음

## 텍스트 블록 776
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 777
기관지염

## 텍스트 블록 778
Study Rota 036 6)

## 텍스트 블록 779
l EU내에서 능동적 감시:

## 텍스트 블록 780
없음 SPC: 4.3. 금기: 장중첩증의 병력이 있는 자. 장중첩증이 일어나기 쉬운 교 정되지 않은 선천성 위장관 이 상이 있는 자

## 텍스트 블록 781
장중첩증(Intussusception)

## 텍스트 블록 782
a) Germany (ESPED) b) UK (BPSU): 보류됨

## 텍스트 블록 783
l 실제 보고된 내용과 예상 된 내용 비교분석

## 텍스트 블록 784
l PASS study (Mexico) 1)

## 텍스트 블록 785
4.8. 이상반응: 63,225명의 피험자가 참여한 라틴아메리카와 핀란드에서의 대규모 안전성 임상시험에서 장중첩증의 위험을 평가하였 다. 해당 시험에서 이 백신 투 여군에서의 장중첩증 위험도는 위약군과 비교하였을때 증가하 지 않았다. 없음

## 텍스트 블록 786
폐렴 사망 중요한 부족정보

## 텍스트 블록 787
PASS study (Mexico)

## 텍스트 블록 788
백신효과

## 텍스트 블록 789
Study (Belgium)

## 텍스트 블록 790
시판 후 환경에서, 순환 RV 균주의 다양성 모니터링

## 텍스트 블록 791
유럽 로타바이러스 조사 네 트워크

## 텍스트 블록 792
없음

## 텍스트 블록 793
백신바이러스의 유전학적 안 정성

벨기에에서 백신 유전학적 안정성 시험

## 텍스트 블록 794
없음

## 텍스트 블록 795
백신바이러스 전파

## 텍스트 블록 796
미숙아에서의 사용

## 텍스트 블록 797
Study Rota 052 2)

## 텍스트 블록 798
Study Rota 054 3)

## 텍스트 블록 799
면역력이 약화된 영아에서의 사용

## 텍스트 블록 800
Study Rota 022 4)

## 텍스트 블록 801
4.4. 경고 및 주의사항: 조산아 140명에서의 제한된 자 료에 따르면, 이 백신은 조산 아에게 투여될 수 있으나, 더 낮은 면역반응이 관찰될 수 있 으며 임상적 방어 수준이 알려 져 있지 않다. SPC: 4.3. 금기: 알려진 또는 의심되는 면역결 핍증이 있는 자. 무증상의 인간면역결핍바이러 Human 스 Immunodeficiency Virus) 감염 은 로타릭스의 안전성과 유효 성에 영향을 주지 않을 것으로 예상되나, 충분한 자료가 없으 므로 무증상의 HIV 감염자에 는 이 백신의 투여를 권장하지 않는다.

## 텍스트 블록 802
4.4. 경고 및 주의사항 면역이 결핍된 자(예. 악성 종 양환자나 다른 면역 저해 환 자, 면역억제요법을 받고 있는 자 등)와 접촉하는 경우에는 이 백신을 주의하여 투여한다.

## 텍스트 블록 803
투약/접종 오류 가능성

## 텍스트 블록 804
SPC: 4.4. 경고 및 주의사항: 이 백신은 절대로 주사하여서 는 안 된다. 새롭게 개정된 라 벨과 패키지가 이용 가능하다.

## 텍스트 블록 805
[Study Title] 1) PASS: Post-Authorization Safety Study

## 텍스트 블록 806
for Intussusception following Rotarix™ introduction into the Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) in Mexico (https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00595205)

## 텍스트 블록 807
of Post-Marketing Surveillance

## 텍스트 블록 808
of horizontal transmission of the RIX4414 vaccine strain between within a family

## 텍스트 블록 809
(https://www.fda.gov/downloads/biologicsbloodvaccines/vaccines/approvedproducts/ucm133580.pdf) (https://www.gsk-clinicalstudyregister.com/files2/d8529f6e-d475-44f6-9f35-cc2e7d7e4b13)

## 텍스트 블록 810
(https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00139347)

## 텍스트 블록 811
randomized, placebo-controlled, multi-country and multi-center study to assess efficacy, safety and immunogenicity of live attenuatd human rotavirus (HRV) vaccine in healthy infants in co-administration with specific childhood vaccinations

## 텍스트 블록 812
two doses of GSK Biologicals' oral

## 텍스트 블록 813
(https://www.fda.gov/BiologicsBloodVaccines/Vaccines/ApprovedProducts/ucm134142.htm)

## 텍스트 블록 814
<RotaTeq>

## 텍스트 블록 815
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 816
회사명

## 텍스트 블록 817
MSD VACCINS

## 텍스트 블록 818
허가일

## 텍스트 블록 819
제품명

## 텍스트 블록 820
RotaTeq

## 텍스트 블록 821
위해성관리계 획번호(버전)

## 텍스트 블록 822
주성분 및 함 량

## 텍스트 블록 823
One dose (2 ml) contains: 로타바이러스 G1 2.2 x 106IU 이상 로타바이러스 G2 2.8 x 106 IU 이상 로타바이러스 G3 2.2 x 106IU 이상 로타바이러스 G4 2.0 x 106IU 이상 로타바이러스 P1A 2.3 x 106IU 이상

## 텍스트 블록 824
효능.효과

## 텍스트 블록 825
영아에서 G1, G2, G3, G4, G9P1A 혈청형 로타바이러스에 의한 위장관염 예방

## 텍스트 블록 826
용법.용량

## 텍스트 블록 827
이 백신은 매 회차에 1튜브(2ml) 전량을 경구투여하고, 3차에 걸쳐 투여한다. 1차 투여는 생후 6～12주에 하고, 이 후 각 투여간 최소 4주 간격을 두고 추가 투여한다. 3차 투여는 생후 32주를 넘어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 828
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 829
안전성 중점검토항목

## 텍스트 블록 830
의약품 감시계획

## 텍스트 블록 831
Ÿ 수동적 보고와 US 시판 후 안전성조사 연구

## 텍스트 블록 832
장중첩증 (Intussusception)

## 텍스트 블록 833
Ÿ ESPED와 collaboration을 통한 독일에서의 장중첩

## 텍스트 블록 834
증 역학 조사

## 텍스트 블록 835
백신효과와 혈청형 변경

## 텍스트 블록 836
유럽에서의 로타바이러스 감시: 연속적인 로타바이러 스 seasons에 유행하는 다양한 로타바이러스 혈청형 을 확인하는 것

## 텍스트 블록 837
접종자로부터 밀접 접촉자로의 전파의 위험과 새로운 재조합체 출현 가능성

## 텍스트 블록 838
수동적 보고

로타바이러스 감염의 장외발현 가능 성(향신경작용과 간독성을 포함)

## 텍스트 블록 839
수동적 보고와 US 시판 후 안전성조사 연구

## 텍스트 블록 840
태국과 남아프리카에서 임상시험 (protocol 011)

## 텍스트 블록 841
수동적 보고와 US 시판 후 안전성조사 연구

## 텍스트 블록 842
과민반응

## 텍스트 블록 843
수동적 보고와 US 시판 후 안전성조사 연구

## 텍스트 블록 844
(*: 중요한 규명된 위해성/중요한 잠재적 위해성/중요한 부족정보에 대한 구분 없음)

## 텍스트 블록 845
1-7 홍역·유해성이하선염 및 풍진(MMR) 혼합백신

## 텍스트 블록 846
<M-M-RVaxPro>

## 텍스트 블록 847
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 848
회사명

## 텍스트 블록 849
Sanofi Pasteur MSD

## 텍스트 블록 850
허가일

## 텍스트 블록 851
제품명

## 텍스트 블록 852
M-M-RVaxPro

## 텍스트 블록 853
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 854
0.5ml 안에

## 텍스트 블록 855
홍역 바이러스. Enders' Edmonston strain (생약독화 백신) 1x103 CCID50* 이하

## 텍스트 블록 856
볼거리 바이러스, Jeryl Lynn™ [Level B] strain (생약독화 백신)

## 텍스트 블록 857
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 858
풍진 바이러스, Wistar RA 27/3 strain (생약독화 백신) 1x103 CCID50 이하

## 텍스트 블록 859
효능효과

## 텍스트 블록 860
용량

## 텍스트 블록 861
12개월 또는 이상

## 텍스트 블록 862
12개월 또는 이상인 사람은 정해진 날에 첫 용량(one dose)을 투여받는다. 공식적인 권고사항에 따라 적어도 첫 투여 이후 4주 차에서 두 번째 용량 (second dose)을 투여 받을 수 있다. 두 번째 용량은 이유와 상관 없이 첫 번째 용량 (first dose)에 반응을 보이지 않을 경우에 투여된다.

## 텍스트 블록 863
9개월에서 12개월 사이의 유아

## 텍스트 블록 864
용법용량

## 텍스트 블록 865
면역원성 및 안전성 자료들에 의하면 공식적인 권고사항에 따라 M-M-RVAXPRO는 9개월에서 12개월 사이의 유아에게 또는 초기예방이 필 요하다고 인정될 때 투여될 수 있다 (예를 들어, 주간돌봄 (day-care), 발 병 또는 홍역 유병율이 높은 지역으로의 여행). 이러한 유아들은 12~15개

## 텍스트 블록 866
월 때 다시 백신 투여를 받아야 한다. 홍역 바이러스가 포함된 백신의 추 가 투여량은 권고 사항에 따라 고려 되어져야 한다.

## 텍스트 블록 867
9개월미만의 유아

## 텍스트 블록 868
투여 방법

## 텍스트 블록 869
본 백신은 근육내 또는 피하로 투여되어야 한다.

## 텍스트 블록 870
선호되는 접종 부위는 어린 소아 (younger children)일 경우 허벅지 전외측 부위이며, 소아 (older children), 청소년 그리고 성인일 경우 삼각근이 해 당된다.

## 텍스트 블록 871
본 제제를 투여하거나 다루기 이전에 취해야 할 주의 사항과 투여 전 본 제품의 구성 성분에 대한 지침에 대해서 sectin 6.6을 참고한다.

## 텍스트 블록 872
혈관 내로 투여하지 않는다.

## 텍스트 블록 873
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 874
안전성 문제 요약

## 텍스트 블록 875
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 876
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 877
HSA(human serum albumin) 및 rHA(recombinant human albumin) 의 교체와 관련된 M-M-RTMII의 안전성 프로파일에서의 잠재적 변 화

## 텍스트 블록 878
중요한 부족 정보

## 텍스트 블록 879
임부

## 텍스트 블록 880
안전성 중점검토항목 의약품 감시계획 위해성 완화조치방법 중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 881
serum HSA(human albumin) 및 rHA(recombinant human albumin)의 교체와 관련 된 M-M-RTMII의 안전성 프로파일에서의 잠재적 변화

## 텍스트 블록 882
일반적인 의약품 감시계획

## 텍스트 블록 883
환자 및 전문가용 사용설명서를 통한 위해성 완화

## 텍스트 블록 884
중요한 부족 정보

일반적인 의약품 환자 및 전문가용 사용설명서를 통한 위해성

## 텍스트 블록 885
임부

## 텍스트 블록 886
감시계획

## 텍스트 블록 887
완화

## 텍스트 블록 888
(중략)

## 텍스트 블록 889
4.6 수태능, 임신 및 수유 임신 임신한 여성은 M-M-RVAXPRO로 예방접종을 받아서는 안 된다. 임신한 여성에 대한 M-M-RVAXPRO의 시험 은 수행되지 않았다. 이것이 임부에게 투여되 었을 때 태아에게 위해가 발생되거나 추후 임신에 영향을 미치는지 알 수 없다. 하지만, 홍역 또는 볼거리 바이러스가 임산부에게 전 달되었을 때 태아 위해성이 보고되었다. 비록 이론적인 위험성이 배제될 수 는 없지만, 볼 거리가 포함된 백신을 투여 받았을 때 임신 초기 알지 못한 3500명 이상의 취약한 여성 에서 선천성 풍진 증후군은 보고되지 않았다. 그러므로 임신 여부를 모르는 여성에 대한 의도치 않은 홍역, 볼거리 또는 풍진을 포함 한 백신의 접종은 임신 중단의 원인이 되어 서는 안 된다. 백신 접종 후 1달 간 임신은 피해야 하며, 임신을 계획하고 있는 여성은 게획을 미루어야 한다.

## 텍스트 블록 890
1-8 인유두종 바이러스백신

## 텍스트 블록 891
<Cervarix>

## 텍스트 블록 892
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 893
회사명

## 텍스트 블록 894
GSK

## 텍스트 블록 895
허가일

## 텍스트 블록 896
제품명

## 텍스트 블록 897
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 898
효능·효과

## 텍스트 블록 899
Cervarix 인유두종바이러스 백신[16, 18 형] (재조합, 항원보조제, 흡 착) 인유두종바이러스 16형 L1 단백질- 20㎍ 인유두종바이러스 18형 L1 단백질- 20㎍ 9세 이상에서 발암을 유발하는 인유두종바이러스 유형에 관련된 항문-성 기(자궁경부, 외음부, 질, 항문) 부위의 전암성 병변 또는 자궁경부 및 항 문암의 예방 Ÿ 만 9~14세: 0.5ml씩 2회 접종한다. 2차 접종은 1차 접종 후 5~13개월

## 텍스트 블록 900
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 901
Ver. 17

## 텍스트 블록 902
용법·용량

## 텍스트 블록 903
사이에 투여한다.

## 텍스트 블록 904
Ÿ 만 15세 이상: 0, 1, 6 개월 일정으로 0.5ml씩 3회 접종한다. Ÿ 이 백신은 삼각근 부위에 근육주사 한다.

## 텍스트 블록 905
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 906
(본 항목은 2016.06.23 버전에서 최종 변경(RMP Ver. 17)되어, 해당 version의 assessment report인 EMA/CHMP/668339/2015를 기준으로 작성 되었습니다.)

## 텍스트 블록 907
안전성 중점검토항목 의약품 감시계획

## 텍스트 블록 908
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 909
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 910
(없음)

## 텍스트 블록 911
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 912
백신접종 후 백신유발 자가면역 질환 획득에 대한 이론적 위해성

## 텍스트 블록 913
아래 ‘의약품 감시 계획’ 표 참조

## 텍스트 블록 914
없음

## 텍스트 블록 915
중요한 부족정보

## 텍스트 블록 916
HIV감염 시험대상자 또는 면역결핍이 알려 진 시험대상자에서 서 바릭스의 사용

## 텍스트 블록 917
아래 ‘의약품 감시 계획’ 표 참조

## 텍스트 블록 918
[일반적 조치] SmPC 문구(경고 및 사용상 주 의사항)추가: “데이터가 부족한 무증상 HIV 감염 환자는 제외(“약력학적 영향” 참조). 면역억제치료 를 받는 환자와 같이 면역반응성이 저하된 시 험대상자에서 서바릭스 사용에 대한 자료는

## 텍스트 블록 919
의도치 않게 백신에 노출된 임신부에서 서 바릭스의 영향

## 텍스트 블록 920
아래 ‘의약품 감시 계획’ 표 참조.

## 텍스트 블록 921
없다. 다른 백신과 마찬가지로 이러한 개인에 서는 적절한 면역 반응이 도출되지 않을 수도 있다.” [추가적 조치] 없음 [일반적 조치] SmPC 문구(임신 항) 추가: “임신부를 대상으로 백신에 대한 특별한 시 험은 수행되지 않았다. 임신 등록대장 (registry), 역학 연구 및 임상시험 중 의도치 않은 노출의 일환으로 수집된 임신부에서의 자료는 서바릭스 백신접종이 자연유산을 포함 한 유해한 임신 결과 위해성에 영향을 주는지 여부에 대한 결론을 내리기에는 충분하지 않 다. 그러나 임상 개발 프로그램 중, 서바릭스 를 투여받은 여성에서의 5,387건을 포함하여 총 10,476건의 임신이 보고되었다. 전체적으로 특정 결과(예: 정상 영아, 선천성 기형을 포함 한 비정상 영아, 조산 및 자연유산)를 경험한 임신한 시험대상자 비율은 투여군간 유사했 다. 동물시험에서 수태능, 임신, 배/태자 발생, 출 산 또는 생후 발달과 관련하여 직접 또는 간 접적인 유해 영향은 나타나지 않았다. 예방 조치로, 임신 중에는 서바릭스 사용을 피하는 것이 바람직하다. 임신부 또는 임신을 하고자 하는 여성은 임신 종결 시까지 백신접 종을 연기 또는 중지하도록 권고한다.” [추가적 조치] 없음

## 텍스트 블록 922
HPV 유형 대체 (substitution) 항문 병소 및 암에 대 한 영향 및 유효성

## 텍스트 블록 923
아래 ‘의약품 감시 계획’ 표 참조 아래 ‘의약품 감시 계획’ 표 참조

## 텍스트 블록 924
없음

## 텍스트 블록 925
없음

## 텍스트 블록 926
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 927
(본 항은 2016.06.23 assessment report에서 최종 변경되어, 해당 assessment report인 EMA/CHMP/668339/2015를 기준으로 작성 되었습니다.)

## 텍스트 블록 928
연구/활동

## 텍스트 블록 929
목적

## 텍스트 블록 930
안전성 중 점 검 토 항 목

## 텍스트 블록 931
상태

## 텍스트 블록 932
중간/최종 보고서 제 출일(목표 날짜)

## 텍스트 블록 933
연구 HPV-019 18-25세의 사람 면역결핍 바 이러스(HIV) 감염 여성 시험

HIV 양성 여성 에서의 안전성 및 면역원성

## 텍스트 블록 934
부족 정보 HIV 양성 시 험 대 상

## 텍스트 블록 935
연구 시 작

## 텍스트 블록 936
2014년 6월까지 24 개월 연구 결과를 이 용할 수 있을 것으로

## 텍스트 블록 937
대상자에서 3회 투여 일정(0, 1, 6개월)에 따라 근육 내로 GlaxoSmithKline 투여한 Biologicals의 HPV-16/18 백 신의 안전성 및 면역원성 평 가를 위한 제1/2상, 부분 눈 가림, 무작위 배정, 대조 임 상시험. (범주 3) 연구 HPV-039 18-25세의 건강한 중국인 여 성 시험대상자에서 0, 1, 6개 월 일정에 따라 근육 내로 GlaxoSmithKline 투여한 Biologicals의 HPV-16/18 L1 VLP AS04 백신의 유효성, 면 역원성 및 안전성 평가를 위 한 제2/3상, 이중 눈가림, 무 작위 배정, 대조 임상시험. (범주 3) 연구 HPV-040 GlaxoSmithKline Biologicals의 HPV-16/18 L1 VLP AS04 백 신두 가지 백신접종 전략으 로 12-15세의 건강한 여성 및 남성 시험대상자에서 0, 1, 6개월 일정에 따라 근육 투여했을 때 감염 유병률 감 소에 대한 유효성 평가를 위 한 제3/4상 지역사회 무작위 배정, 대조 임상시험. (범주 3)

## 텍스트 블록 938
EPI-HPV-048 (범주 3) 2016년까지 영국 여성 중 유 형별 HPV 감염에 대한 조사 연구(EPI-HPV-033의 추적관 찰). 또한, 30세 미만 여성의 자궁경부암에서 유형별 HPV 조사.

EPI-HPV-069 (범주 3) 회사의 연구 및 외부에서 수 행된 출판된 연구로부터 이

## 텍스트 블록 939
자 에 서 의 사용

## 텍스트 블록 940
중국인 여성 시험대상자에 서의 안전성, 면역원성 및 유효성

## 텍스트 블록 941
부족정보 HPV 유형 대체

## 텍스트 블록 942
잠재적 위 해성 자 가 면 역

## 텍스트 블록 943
연구 시 작

## 텍스트 블록 944
연구 시 작

## 텍스트 블록 945
계획

## 텍스트 블록 946
연구 시 작

## 텍스트 블록 947
2016년 12월 연구 종 료 보고

최종 임상시험 결과 보고 (2016년 6월)

## 텍스트 블록 948
용 가능한 모든 데이터를 이 용한 메타분석

## 텍스트 블록 949
갑상선염

## 텍스트 블록 950
부족 정보 항문 병소 및 암에 대한 영향 및 유효성

부족 정보 항문 병소 및 암에 대한 영향 및 유효성

## 텍스트 블록 951
계획

## 텍스트 블록 952
계획

## 텍스트 블록 953
2021년 12월(다음 정 기 PBRER(Periodic B e n e f i t - R i s k Evaluation Report)과 함께 제출).

## 텍스트 블록 954
<Gardasil 9>

## 텍스트 블록 955
☐ 품목 개요

## 텍스트 블록 956
회사명

## 텍스트 블록 957
MSD

## 텍스트 블록 958
허가일

## 텍스트 블록 959
제품명

## 텍스트 블록 960
Gardasil 9

## 텍스트 블록 961
위해성 관리 계획 번호 (버전)

## 텍스트 블록 962
Ver. 1

## 텍스트 블록 963
주성분 및 함량

## 텍스트 블록 964
효능·효과

## 텍스트 블록 965
항문의 전암성 병변 또는 암

## 텍스트 블록 966
용법·용량

## 텍스트 블록 967
☐ 안전성 중점검토항목 및 조치계획

## 텍스트 블록 968
(본 항목은 2015.03.26 버전에서 최종 변경(RMP Ver. 1)되어, 해당 assessment report인 EMA/CHMP/76591/2015를 기준으로 작성 되었습니다.) 안전성 중점검토항 목

## 텍스트 블록 969
의약품 감시 계획

## 텍스트 블록 970
위해성 완화조치방법

## 텍스트 블록 971
중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 972
과민반응(1형)

## 텍스트 블록 973
해당사항 없 음

## 텍스트 블록 974
[일반적 조치] 가다실 또는 가다실9 백신 성분에 대한 과민반응이 SmPC 4.3항에 금기로 포함되었다. “본제 주성분 또는 6.1항에 기술된 부형제들에 대한 과민반응이 있을 경우. 이전에 가다실9 또는 가다실을 접종받은 후에 과민반응을 경험한 환자는 가다실9을

## 텍스트 블록 975
중요한 잠재적 위해성

## 텍스트 블록 976
가다실 및 가다실9 간의 제품 혼동

## 텍스트 블록 977
해당사항 없 음

## 텍스트 블록 978
가다실 및 가다실9 사이의 혼합 요법

## 텍스트 블록 979
해당사항 없 음

## 텍스트 블록 980
중요한 부족정보

## 텍스트 블록 981
임신 중 노출

## 텍스트 블록 982
아래‘의약품 감 시 계 획 ’ 표 참조

## 텍스트 블록 983
장기 유효성 및 면 아래‘의약품 없음

## 텍스트 블록 984
접종받지 말아야 한다.” 아나필락시스/아나필락시스양 반응 역시 SmPC의 4.8항 에 4가백신의 시판 후 사용 중 보고된 약물 이상반응 으로서 포함되었다. “면역계장애: 아나필락시스/아나필락시스양 반응을 포 함한 과민반응, 기관지경련 및 두드러기” [추가적 조치] 없음

## 텍스트 블록 985
[일반적 조치] 구분되는 제품명 및 포장을 사용한다. 허가권자는 각 회원국의 국가 관계당국과 협의 하에 국가별/의료시스템 별 특이적인 추가적 조치가 요구되 는지 여부를 고려할 것이다. (예: 처방의 및 백신접종자 에게 9가백신과 4가백신 사이의 구분되는 특성에 관하 여 안내) [추가적조치] 없음 [일반적 조치] 가다실9는 다른 HPV 백신과 호환 가능 하지 않으며 HPV 백신의 혼합 요법을 이용한 연구는 가다실9에 대해 시행되지 않았음을 나타내는 문구를 SmPC에 포함하였다(4.2 및 4.4항). “HPV백신들에 대한 혼합 요법(교차접종 가능성)에 대 한 연구들은 가다실9에 대해 수행되지 않았다.” “가다실9을 2가 또는 4가 HPV백신과 교차접종하는 것이 가능한지에 대한 안전성, 면역원성 또는 유효성 자료는 없다.” 허가권자는 각 회원국의 국가 관계당국과 협의 하에 국가별/의료시스템 별 특이적인 추가적 조치가 요구되 는지 여부를 고려할 것이다. (예:처방의 및 백신접종자 에게 9가백신과 4가백신 사이의 구분되는 특성에 관 하여 안내) [추가적조치] 없음

[일반적 조치] SmPC 4.6항 수태능, 임신 및 수유 항에 가다실 9는 임신 중 사용이 권장되지 않음을 명시하는 내용을 포함한다. “임신한 여성에 대한 많은 양의 자료(1000 건 이상의 임신 결과)는 가다실9의 최기형성 또는 태아/신생아 독 성을 나타내지 않았다(5.1항 참조). 동물연구에서도 생 식독성을 나타내지 않았다(5.3항 참조). 하지만, 이러한 자료들은 가다실9을 임신 중에 사용할 수 있다고 권장 하기에는 부족하다고 여겨진다. 따라서 백신 접종은 임 신이 종료될 때까지 연기되어야 한다(5.1항 참조).” [추가적조치] 없음

## 텍스트 블록 986
역원성

## 텍스트 블록 987
바이러스형 대체 (replacement)

## 텍스트 블록 988
26세 초과 여성에서 의 면역원성 및 안 전성

## 텍스트 블록 989
없음

## 텍스트 블록 990
없음

## 텍스트 블록 991
☐ 진행중 또는 계획된 의약품 감시(pharmacovigilance) 계획

## 텍스트 블록 992
(본 항목은 2015.03.26 버전에서 최종 변경(RMP Ver. 1)되어, 해당 assessment report인 EMA/CHMP/76591/2015를 기준으로 작성 되었습니다.)

## 텍스트 블록 993
연구/활동

## 텍스트 블록 994
임신한 사람에 대 한 등록대장 작성 (범주 3)

## 텍스트 블록 995
목적

## 텍스트 블록 996
안전성 중점검토항 목

## 텍스트 블록 997
중요부족정보 임신 중 노출

## 텍스트 블록 998
상태

## 텍스트 블록 999
계획

## 텍스트 블록 1000
중간/최종 보고서 제출일(목표 날짜) 중간 보고서: 2016년 8월 31일 2017년 8월 31일 2018년 8월 31일 2019년 8월 31일 2020년 8월 31일 최종 보고서: 마지막 환자 등록 후 약 18개월 후

## 텍스트 블록 1001
9가 HPV 백신의 장기 안전성 모니터링. 9가 HPV 백신의 장기 효과 및 면역원성 모 니터링. 효과 지속기간에 대한 정보 획득

## 텍스트 블록 1002
중요부족정보 바이러스형 대체, 장기적 효과 및 면 역원성

## 텍스트 블록 1003
계획

## 텍스트 블록 1004
9가 HPV 백신의 장기 유효성 및 면역원성

## 텍스트 블록 1005
중요부족정보 장기적 효과 및 면

## 텍스트 블록 1006
계획

## 텍스트 블록 1007
중간 72개월 보고 서:

## 텍스트 블록 1008
기추적관찰 연구 (3차 접종 후 10 년 연장 연구) (범 주 3) : 젊은 여성(16-26 세)와 비교하였을 때 소아 및 청소 년(9-15세)에서 가 다실9의 면역원 성, 내약성 및 제 조일관성을 확인 하기 위한 3상 연 구 V50302 27-45세 여성에서 9vHPV 백신의 시 판 후 면역원성 및 안전성 연구 : 젊은 여성(16-26 세)와 비교하였을 때 성인 여성 (27-45세)에서 가 다실9의 면역원성 및 내약성을 확인 하기 위한 오픈라 벨 3상 연구

## 텍스트 블록 1009
모니터링 효과 지속기간에 대한 정보 확보

## 텍스트 블록 1010
역원성

## 텍스트 블록 1011
중요부족정보 26세 초과 여성에 서의 면역원성 및 안전성

## 텍스트 블록 1012
계획

## 텍스트 블록 1013
“위해성관리계획 -백신- 사례집(민원인 안내서)”

## 텍스트 블록 1014
발 행 일

## 텍스트 블록 1015
발 행 인

## 텍스트 블록 1016
이 선 희

## 텍스트 블록 1017
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 1018
김 대 철

## 텍스트 블록 1019
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1020
(바이오생약심사부 생물제제과)

## 텍스트 블록 1021
오상연, 이연희, 배창준, 김병철, 김현국, 이유림, 이가영

## 텍스트 블록 1022
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 1023
일양약품㈜, ㈜한국백신, 한국엠에스디(유)

## 텍스트 블록 1024
발 행 부 서

## 텍스트 블록 1025
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

