## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
개정 이력서

## 텍스트 블록 3
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 4
허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 6
주요 내용

## 텍스트 블록 7
｢의료기기법 시행규칙｣ 및 ｢의료기기

허가․신고․심사 등에 관한 규정｣ 개정사항 반영

## 텍스트 블록 8
「암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 9
허가‧심사 가이드라인(민원인 안내서)」 명칭

## 텍스트 블록 10
변경 및 제·개정 점검표 등 추가

[근거: 「식품의약품안전처 지침서등의 관리에

｢의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정｣

## 텍스트 블록 11
개정사항 반영

## 텍스트 블록 12
명칭

## 텍스트 블록 13
등록

## 텍스트 블록 14
대상

## 텍스트 블록 15
여부

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ

## 텍스트 블록 17
안내서 구

## 텍스트 블록 18
분

## 텍스트 블록 19
기타 확

## 텍스트 블록 20
인

## 텍스트 블록 21
사항

## 텍스트 블록 22
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 23
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 24
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 26
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고

## 텍스트 블록 28
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 31
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 33
내용입니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 36
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 37
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게 정리한

## 텍스트 블록 38
자료입니까?

## 텍스트 블록 39
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 40
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 41
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사무의

## 텍스트 블록 42
세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 43
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 44
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 45
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 46
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 47
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 48
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ안내서 제

## 텍스트 블록 49
ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 50
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 51
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 52
이 용 경

## 텍스트 블록 53
이 원 규

## 텍스트 블록 54
이 안내서는 암유전자(SEPT9) 체외진단시약 허가심사 시 요구되는 신청서

## 텍스트 블록 55
작성 방법 및 제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의

## 텍스트 블록 56
입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 57
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식(‘∼하

여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이

아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법

## 텍스트 블록 58
규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에

## 텍스트 블록 59
따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 60
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 61
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 62
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 63
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 64
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

## 텍스트 블록 65
목 차

## 텍스트 블록 66
Ⅵ. 기술문서심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 67
관한 자료

## 텍스트 블록 68
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 69
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 70
Ⅰ 개요

## 텍스트 블록 71
본 가이드라인은 암유전자 SEPT9 검사 제품의 허가․심사 시에 요구되는 신청서 작성 방법 및 제출자료 요건을 예시를 들어 구체적이고 알기 쉽게 설명하였습니다. 다만, 가이드라인에 기술한 사항은 현재까지의 경험과 과학적 사실을 근거로 작성된 바, 새로운 과학적 사실이 밝혀지거나 관련 규정이 개정될 경우 추후 변경될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 72
본 가이드라인은 암유전자 SEPT9 체외진단용 의료기기의 허가심사시 요구되는 제

## 텍스트 블록 73
출자료 작성을 위한 참고자료로 활용하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 74
대장-직장암 선별 검사를 위한 가이드라인에는 대장 내시경(colonoscopy), 직

## 텍스트 블록 75
장 내시경(sigmoidoscopy), 대변 잠혈(FOBT, fecal occult blood test) 및 대변

## 텍스트 블록 76
DNA표지자 검사 등이 포함된다. 미국 암학회는 2015년까지 평균 혹은 그 이상의

## 텍스트 블록 77
리스크를 가진 선별 대상자의 75%가 검사를 받을 수 있도록 목표를 두고 있으며,

이를 실현하기 위해 내시경 보다 용이한 선별 방법을 모색하고 있다. 국내의 현실

도 이와 비슷하여, 대장 내시경이나 대변 검사의 불편함을 대신할 수 있는 민감도

## 텍스트 블록 78
높은 선별 방법이 필요한 실정이다.

## 텍스트 블록 79
SEPT9 유전자의 메틸화 DNA는 혈중 바이오마커를 이용하여 암을 진단하기 위한

## 텍스트 블록 80
수년간의 노력 끝에 그 유용성이 인정되고 있는 바이오마커이다. 대장-직장암은 조기에

발견할수록 생존율을 현저히 높일 수 있는데, 혈액 검사를 통해 선별 검사의 용이성을

## 텍스트 블록 81
향상시키는 이점이 있다. 대장-직장암 환자의 90% 이상에서 SEPT9 유전자의 특정 부

## 텍스트 블록 82
위는 메틸화되어 있으며, 정상조직이나 정상인의 혈액에서는 메틸화가 거의 발견되지

않기 때문에 대장-직장암 선별 바이오마커로서의 유용성이 제기되기 시작하였고, 검사

## 텍스트 블록 83
의 유용성에 대한 임상시험 결과가 발표되고 있다. 따라서, 본 가이드라인은 SEPT9 과

## 텍스트 블록 84
메틸화를 분석하기 위한 체외진단용 의료기기에 대하여 대상이 되도록 하였다.

## 텍스트 블록 85
I. 개요

## 텍스트 블록 86
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 87
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를 돕기 위해

## 텍스트 블록 88
사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 89
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 90
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이적으로 반응

## 텍스트 블록 91
하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 92
☞ 검출 시스템의 비특이성에서 기인하기도 하고, 반응지시약 반응의 억제, 분석 대상

(효소)의 억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른 원인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 93
공란한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 94
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 95
내부 대조물질 (Internal control)

## 텍스트 블록 96
동일한 검체 튜브에 목표로 하지 않은 염기서열을 넣어서 목표로 하는 염기서열과 동

## 텍스트 블록 97
시에 증폭되게 하여 thermal cycler의 오작동, 시약의 적절성 또는 중합효소의 활성

## 텍스트 블록 98
또는 방해물질에 의한 증폭 방해를 동정하기 위한 목적으로 사용한다.

## 텍스트 블록 99
대립유전자 (Allele)

## 텍스트 블록 100
유전자

## 텍스트 블록 101
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 102
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 103
동적 범위 (Dynamic range)

## 텍스트 블록 104
분석이 결과값을 낼 수 있는 총 범위

## 텍스트 블록 105
☞ a) 분석적으로 분석물질 농도가 정확하고 정밀하게 측정될 수 있는 기능적 범위

b) 물리적으로 환자 검체에서 기대되는 분석물질 농도의 총 범위

## 텍스트 블록 106
메틸화 (Methylation)

## 텍스트 블록 107
화학적으로는 뉴클레오티드 시토신의 피리미딘 고리 C5 자리에 메틸기가 결합하는 현

## 텍스트 블록 108
II. 용어의 정의

## 텍스트 블록 109
성을 변화시킬 수 있는 기전 중 하나임. DNA 과메틸화 (hypermethylation)가 암 발생

에 관여한다고 알려져 있으며, 일부 암에서는 과메틸화된 암세포 DNA 연구가 암 진단

## 텍스트 블록 110
이나 치료제 개발에 이용되기도 함.

## 텍스트 블록 111
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 112
검사결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 113
발현 (Expression)

## 텍스트 블록 114
유전자를 구성하는 유전 정보, 즉 유전자에 의해 생물을 구성하는 다양한 단백질이

## 텍스트 블록 115
형성되는 과정

## 텍스트 블록 116
방해물질 (Interfering substances)

## 텍스트 블록 117
임상검체에 존재하는 내부물질(예를 들면 혈액 구성요소, acidic polysaccharides) 또

## 텍스트 블록 118
는 외부물질(예를 들면, talc, 항응고제 등)으로 위양성 또는 위음성 결과를 야기할 수

## 텍스트 블록 119
있는 물질

## 텍스트 블록 120
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 121
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 122
보관 시 안정성 (Storage stability)

## 텍스트 블록 123
최종 디자인(포장) 상태에서 시약의 유효기간

## 텍스트 블록 124
보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 125
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질측정이나 참고

물질에 의한 값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를 확립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 126
보정물질 (Calibration material / Calibrator)

## 텍스트 블록 127
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는 알려진 정

## 텍스트 블록 128
량적/정성적 특성(예: 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 129
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계(limit) 내에 있으

## 텍스트 블록 130
며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를 설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 131
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가져야 한다.

## 텍스트 블록 132
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 133
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사용될 수

## 텍스트 블록 134
있다.

## 텍스트 블록 135
d) "일차“와 ”이차표준“이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO와 ISO에서

## 텍스트 블록 136
사용되고 있다.

## 텍스트 블록 137
사용 시 안정성 (In-use stability)

## 텍스트 블록 138
제조사에서 제공한 용기를 개봉한 이후에 사용자의 작동 조건에서 시약의 유효기간내

## 텍스트 블록 139
의 검사수행능

## 텍스트 블록 140
상관계수 (Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 141
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들의 표준편차

## 텍스트 블록 142
의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 143
선별검사 (Screening test)

## 텍스트 블록 144
특정질환의 증상이 없어 의학적 주의를 받지 못하는 사람들 중에 해당질환의 고위험군

을 발견하여 추가적인 관찰이나 직접적 예방 활동을 하기 위한 체계적인 검사

## 텍스트 블록 145
세포주 (Cell line)

## 텍스트 블록 146
세포 배양을 통해 지속적으로 수를 증가시키는 세포들이며, 세포주를 구성하는 세포들이

한가지 클론에서 유래하므로 모두 동일한 유전형과 표현형을 가지며, 배양 중 언제나 그

## 텍스트 블록 147
특성을 유지하게 됨.

## 텍스트 블록 148
☞ 암 세포주 (Cancer cell line)는 불멸화된 암세포이며, 동일한 암 유전자 변이를 가지

## 텍스트 블록 149
고 있기 때문에 암유전자 연구에 주로 사용되는 세포주임.

## 텍스트 블록 150
수송 안정성 실험 (Transport stability)

## 텍스트 블록 151
제품 운송 도중 발생 가능한 환경변화가 제품 성능에 미치는 영향을 평가하는 것

## 텍스트 블록 152
☞ 최악의 상황을 시험해야 한다.

## 텍스트 블록 153
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 154
계산된 구간

## 텍스트 블록 155
실시간 안정성 실험 (Real time stability)

## 텍스트 블록 156
시약을 추천하는 정상적인 보관과 사용 환경에 두고 그 안정성을 평가하는 실험

## 텍스트 블록 157
II. 용어의 정의

## 텍스트 블록 158
실시간 PCR (Real time polymerase chain reaction)

## 텍스트 블록 159
동일한 반응튜브에서 PCR과 증폭된 산물의 형광 탐색자 검출을 결합하여 동시에 검

## 텍스트 블록 160
출하는 PCR 방법

## 텍스트 블록 161
역가 (Titer)

## 텍스트 블록 162
주어진 시스템에서 정해진 결과를 내는데 필요한 희석율에 상당하는 수치 또는 방사

면역측정법에서 주어진 조건하에 방사표지 분석물질의 특정 백분율이 결합하는 항체

## 텍스트 블록 163
의 희석율

## 텍스트 블록 164
☞ 역가는 주로 분석물질 농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 165
진양성 결과 (True-positive result / True positive, TP)

## 텍스트 블록 166
양성 환자나 양성 검체에서 양성으로 나온 검사 결과

## 텍스트 블록 167
진음성 결과 (True-negative result / True negative, TN)

## 텍스트 블록 168
음성 환자나 음성 검체에서 음성으로 나온 검사 결과

## 텍스트 블록 169
위양성 결과 (False-positive result / False positive, FP)

## 텍스트 블록 170
음성 환자 또는 음성 검체이지만 양성으로 나온 결과

## 텍스트 블록 171
위음성 결과 (False-negative result / False negative, FN)

## 텍스트 블록 172
양성 환자 또는 양성 검체이지만 음성으로 나온 결과

## 텍스트 블록 173
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 174
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 175
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CRR)

## 텍스트 블록 176
분석측정범위를 연장하기 위해 검체에 대한 희석, 농축 또는 기타 전처리를 하여 정

## 텍스트 블록 177
량 결과값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 178
임상적 특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 179
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 180
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 181
재현성 조건 (Reproducibility condition)

## 텍스트 블록 182
동일한 방법과 동일한 검사 품목으로 다른 검사실에서 다른 사용자가 다른 장비를 사

## 텍스트 블록 183
용하여 검사결과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 184
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 185
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 186
전사물 (transcript)

## 텍스트 블록 187
전위 (Translocation)

## 텍스트 블록 188
염색체의 일부가 위치를 변경하여 염색체상의 위치를 바꾸는 것.

☞ 예) 질환과 관련된 예를 들면, 만성골수백혈병 환자에서는 9번 염색체와 22번 염

## 텍스트 블록 189
상, 즉 전위 t(9;22)(q34;q11)에 의해서 생긴 필라델피아 염색체가 관찰된다.

## 텍스트 블록 190
정규분포 (Normal distribution)

## 텍스트 블록 191
가우스 분포라고 표현되며 측정값을 곡선의 x축에, 관측치의 빈도를 곡선의 y축에 표

## 텍스트 블록 192
시

## 텍스트 블록 193
☞ 관측치가 평균의 양측에 균일하게 분포하면 결과그래프는 전형적인 종형곡선을

## 텍스트 블록 194
갖는다.

## 텍스트 블록 195
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 196
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

## 텍스트 블록 197
이션을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 198
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 199
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값 결과들의

## 텍스트 블록 200
‘표준편차’ 또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 201
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 202
II. 용어의 정의

## 텍스트 블록 203
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사 시스템

☞ 양성 검사 결과는 검사 신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판단기준치

## 텍스트 블록 204
(cut-off)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해 구해진다.

## 텍스트 블록 205
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 206
측정치와 참 값 사이의 일치도

☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과 값들에서 얻은 평균값과 공인된 참

## 텍스트 블록 207
고값(accepted reference value)사이의 일치의 근접도(closeness of agreement)

## 텍스트 블록 208
중합효소(polymerase)

## 텍스트 블록 209
핵산의 중합반응을 일으키는 효소.

## 텍스트 블록 210
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 211
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수 있는 능력

## 텍스트 블록 212
진단 검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 213
특정 질환의 진단, 예방, 치료 또는 개개의 환자에서의 건강이나 건강의 손상 정도

## 텍스트 블록 214
를 평가하기 위한 목적

☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭한다.

## 텍스트 블록 215
진단적 정확성 (Diagnostic accuracy)

## 텍스트 블록 216
평가하고자 하는 검사로부터의 정보와 진단의 정확성 기준 사이에서 일치도의

## 텍스트 블록 217
정도

## 텍스트 블록 218
등의 방식으로 표현된다.

## 텍스트 블록 219
참고구간 (Reference interval)

## 텍스트 블록 220
상하 두 개의 참고 한계치 내의 간격

☞ 하한 참고치와 상한 참고치 값 간의 간격으로 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 221
참고물질/참고제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 222
물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

## 텍스트 블록 223
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 224
참고 물질

## 텍스트 블록 225
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그 이상의 특성

## 텍스트 블록 226
값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성 값이 표현되는 단위의 정확한 구현

## 텍스트 블록 227
의 불확실성과 함께한다”라고 정의한다.

## 텍스트 블록 228
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거에 국립 표

## 텍스트 블록 229
준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기술연구소(NIST)에 의

## 텍스트 블록 230
해 인증되고 배포되는 인증참고물질의 상품명이다.

## 텍스트 블록 231
참고치 (Reference value)

## 텍스트 블록 232
개체에서 관측 또는 측정으로 얻은 특정 형태의 정량값

## 텍스트 블록 233
총 분석 오차 (Total analytical error)

## 텍스트 블록 234
특정 구성요소들로 구성되어 있으며 90% 또는 95% 신뢰구간으로 정량화된다.

## 텍스트 블록 235
최소검출한계 (Limit of detection)

## 텍스트 블록 236
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 237
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 238
검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 239
측정 시스템의 민감도 (Sensitivity (of a measuring system))

## 텍스트 블록 240
측정 시스템 표시 도수의 변화 및 측정된 양의 값의 변화계수

☞ 측정시스템의 민감도는 측정된 양의 크기에 의존하며 측정된 양의 값 변경은 반

## 텍스트 블록 241
드시 분해능(resolution)에 비하여 큰 차이여야 한다.

## 텍스트 블록 242
탐색자 (Probe)

## 텍스트 블록 243
단일가닥 핵산으로 상보적 염기서열을 가지고 있는 특정 DNA나 RNA를 동정하는

## 텍스트 블록 244
목적으로 사용된다.

## 텍스트 블록 245
특이도 / 분석적 특이도 (Specificity / Analytical specificity)

## 텍스트 블록 246
II. 용어의 정의

## 텍스트 블록 247
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측정되지 않는

## 텍스트 블록 248
분석법의 능력

## 텍스트 블록 249
판정기준치 (Cut-off)

## 텍스트 블록 250
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할 수 있는 경

## 텍스트 블록 251
계값을 말한다. 정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석적 결정점(Decision

## 텍스트 블록 252
point)의 위 또는 아래에 있는지(양성 또는 음성) 결정하는데 사용되는 측정물질의

## 텍스트 블록 253
정량값

## 텍스트 블록 254
프라이머 (Primer)

## 텍스트 블록 255
oligonucleotide로 목표 DNA와 상보적 결합을 하여 DNA 중합효소와 nucleotide

## 텍스트 블록 256
triphosphates를 같이 사용하여 DNA 합성을 시작할 수 있게 한다.

## 텍스트 블록 257
핵산추출 (Nucleic acid extraction)

## 텍스트 블록 258
핵산을 증폭하고 분석하기 위해 핵산을 생물학적 물질로부터 분리하는 것

## 텍스트 블록 259
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 260
Ⅲ 관련규정

❍「의료기기법」제6조 (제조업의 허가 등)

❍「의료기기법」제15조 (수입업허가 등)

❍「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가 및 제조신고의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제7조 (기술문서 등의 심사)

❍「의료기기법 시행규칙」제18조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 261
❍「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 262
IV. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 263
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 264
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 265
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 266
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 267
❍ 원재료

## 텍스트 블록 268
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 269
❍ 사용목적

## 텍스트 블록 270
❍ 성능

## 텍스트 블록 271
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 272
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 273
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 274
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 275
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 276
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 277
❍ 허가(인증)조건

## 텍스트 블록 278
❍ 비고

## 텍스트 블록 279
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리 및 방법, 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 280
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 281
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기간 또는 유효기간에 관한 자료

❍ 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 282
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 283
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 284
1 명칭

## 텍스트 블록 285
가. 제품명을 기재하는 경우에는 “제조(수입)업소명·제품명”, “품목명”, “모델명”을 각각

기재한다. 이 때 제조(수입)업소명은 생략할 수 있고 제품명은 두 개 이상 인정한다.

나. 제품명을 기재하지 아니하는 경우에는 “제조(수입)업소명·품목명”, “모델명”을

## 텍스트 블록 286
각각 기재한다.

## 텍스트 블록 287
다. 동일제품에 대하여 두 개 이상의 다른 상품명(또는 모델명) 부여는 (수출용

## 텍스트 블록 288
의료기기 제외) 불가

## 텍스트 블록 289
아니 된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 290
가. 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이 동일한

## 텍스트 블록 291
의료기기로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 292
나. 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)하는 경우

## 텍스트 블록 293
다. 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에 수입업

## 텍스트 블록 294
소명을 병기하여 구분하는 경우

숫자 등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함.

## 텍스트 블록 295
(주)오송진단 종양관련유전자검사시약 OS-SEPT9 Test

## 텍스트 블록 296
제조수입업소명 품목명 모델명

## 텍스트 블록 297
(주)오송진단 오송IVD 종양관련유전자검사시약 OS-SEPT9 Test

## 텍스트 블록 298
제조수입업소명 제품명 품목명 모델명

## 텍스트 블록 299
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 300
<제품명>

## 텍스트 블록 301
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 302
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 303
해당 체외진단 제품의 해당 제품에 적용되는 적용한 작용원리를 기재한다. 필요한 경

우 측정항목에 대한 임상적 배경을 포함한다.

가. 임상의의 : 해당 시약의 측정항목에 대한 진단적 임상 배경 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 304
나. 작용원리 : 해당 진단의 작용원리를 기재한다.

## 텍스트 블록 305
※ 예시 : SEPT9 hypermethylation 분석용 시약

## 텍스트 블록 306
SEPT9 유전자의 특정 부위는 대장-직장암 환자의 90% 이상에서 메틸화되어 있으

## 텍스트 블록 307
며, 정상조직이나 정상인의 혈액에서는 메틸화가 거의 발견되지 않기 때문에 대장-

## 텍스트 블록 308
직장암 선별 바이오마커로서 SEPT9 DNA hypermethylation 분석이 유용하며, 대장

## 텍스트 블록 309
내시경을 통한 병행할 경우 대장암 존재 유무를 판별하는 지표로 유용하다.

## 텍스트 블록 310
환자의 혈액에서 과메틸화된 SEPT9 정도를 측정하기 위하여 실시간중합효소연쇄

## 텍스트 블록 311
반응법(Realtime polymerase chain reaction, Realtime PCR) 원리를 적용한 분자

## 텍스트 블록 312
진단 제품이다.

## 텍스트 블록 313
가. 구성 : 만일 체외진단용 의료기기와 별도의 구성품을 포함하고자 할 경우, 별

도판매 구성품에 대하여 추가로 외관사진 및 구성표를 제시한다.

## 텍스트 블록 314
나. 외관설명 : 고형의 구성제품에 대해서는 모양․구조․중량 등을, 액상 또는 분말

## 텍스트 블록 315
의 시약에 대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등을 기재한다.

확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 316
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 317
※ 예시 : 모양 및 구조 예시(SEPT9 hypermethylation 분석용 시약)

## 텍스트 블록 318
품(mS9 Control, Bisulfite Modification kit)으로 구성된다.

## 텍스트 블록 319
일련

## 텍스트 블록 320
번호

## 텍스트 블록 321
명 칭

## 텍스트 블록 322
세부구성

## 텍스트 블록 323
외관상 특징

## 텍스트 블록 324
mS9

## 텍스트 블록 325
Amplification

## 텍스트 블록 326
mS9 Oligonucleotide Reagent

## 텍스트 블록 327
단일구성 무색 액상시약

## 텍스트 블록 328
AmpliTaq Gold Enzyme 단일구성 무색 액상시약

## 텍스트 블록 329
Reagent

## 텍스트 블록 330
Pack

## 텍스트 블록 331
Activation Reagent

## 텍스트 블록 332
단일구성 무색 액상시약

## 텍스트 블록 333
일련

## 텍스트 블록 334
번호

## 텍스트 블록 335
명 칭

## 텍스트 블록 336
세부 구성

## 텍스트 블록 337
외관상 특징

## 텍스트 블록 338
Positive Control

## 텍스트 블록 339
단일구성

## 텍스트 블록 340
불투명한 액상

## 텍스트 블록 341
mS9 Control

## 텍스트 블록 342
Negative Control

## 텍스트 블록 343
단일구성

## 텍스트 블록 344
불투명한 액상

## 텍스트 블록 345
Bisulfite

## 텍스트 블록 346
Bisulfite mix

## 텍스트 블록 347
단일구성

## 텍스트 블록 348
흰색의 액상

## 텍스트 블록 349
Modification kit

## 텍스트 블록 350
DNA Protect Buffer

## 텍스트 블록 351
단일구성

## 텍스트 블록 352
녹색의 액상

## 텍스트 블록 353
mS9 Control

## 텍스트 블록 354
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 355
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 356
3 원재료

## 텍스트 블록 357
일련

## 텍스트 블록 358
번호

## 텍스트 블록 359
명칭

## 텍스트 블록 360
배합목적

## 텍스트 블록 361
원재료명 또는

## 텍스트 블록 362
성분명

## 텍스트 블록 363
분량

## 텍스트 블록 364
규격 비고

## 텍스트 블록 365
※ 별도 포장판매 구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

## 텍스트 블록 366
가. 명칭

## 텍스트 블록 367
보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한다. 두 세트 이상이

## 텍스트 블록 368
함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성하는 경우에는 세트별로 구분하여 기재한

## 텍스트 블록 369
다.

## 텍스트 블록 370
나. 배합목적

## 텍스트 블록 371
체외진단용 의료기기의 특성에 맞게 각 성분의 배합목적을 기재한다.

## 텍스트 블록 372
예시) 주성분, 반응보조제, 보존제, 반응안정제, 반응정지제 등

## 텍스트 블록 373
다. 원재료명 및 성분명

각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을 기재한다.

## 텍스트 블록 374
라. 분량

## 텍스트 블록 375
분량란에는 각 성분의 분량(역가, 소요량 등) 및 단위(mL, mg, v/v, w/v, w/w 등) 기

## 텍스트 블록 376
재하고 범위를 설정할 수 있다. 주성분(중합효소, 역전사효소, 프라이머 및 프로브

## 텍스트 블록 377
등)의 분량은 농도와 편차로 표시하되, 주성분 이외의 성분의 경우 “적량”으로 표시

## 텍스트 블록 378
가능하다.

## 텍스트 블록 379
특히, 중합효소의 경우, 활성도(U/uL 등)를 기재하고 단위의 정의도 제시한다.

## 텍스트 블록 380
마. 규격

## 텍스트 블록 381
규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 382
바. 비고

## 텍스트 블록 383
비고란에는 각 구성시약의 총량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 384
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 385
※ 예시 : 원재료 작성의 예시

## 텍스트 블록 386
일

## 텍스트 블록 387
련

## 텍스트 블록 388
번

## 텍스트 블록 389
호

## 텍스트 블록 390
명 칭

## 텍스트 블록 391
배합목적

## 텍스트 블록 392
원재료명 또는

## 텍스트 블록 393
성분명

## 텍스트 블록 394
분량

## 텍스트 블록 395
규격

## 텍스트 블록 396
비고

## 텍스트 블록 397
(용량 및

## 텍스트 블록 398
수량)

## 텍스트 블록 399
주성분

## 텍스트 블록 400
Septin 9 Forward

## 텍스트 블록 401
primer Septin 9 Reverse

## 텍스트 블록 402
5pmol/u

## 텍스트 블록 403
L 2pmol/

## 텍스트 블록 404
주성분

## 텍스트 블록 405
primer Internal control

## 텍스트 블록 406
mL 5pmol/

## 텍스트 블록 407
mS9

## 텍스트 블록 408
주성분

## 텍스트 블록 409
Forward primer Internal control

## 텍스트 블록 410
mL 2pmol/

## 텍스트 블록 411
별도규격

## 텍스트 블록 412
mS9

## 텍스트 블록 413
Oligonu-c

## 텍스트 블록 414
leotide

## 텍스트 블록 415
Reagent

## 텍스트 블록 416
주성분

## 텍스트 블록 417
주성분

## 텍스트 블록 418
Reverse primer Internal control

## 텍스트 블록 419
Probe

## 텍스트 블록 420
mL 10pmol/

## 텍스트 블록 421
mL 8pmol/

## 텍스트 블록 422
mL, 1병

## 텍스트 블록 423
Amplific

## 텍스트 블록 424
주성분 Septin 9 probe

## 텍스트 블록 425
mL

## 텍스트 블록 426
ation

## 텍스트 블록 427
Reagent

## 텍스트 블록 428
보조성분

## 텍스트 블록 429
dNTP Mix(25

## 텍스트 블록 430
mmol/L)

## 텍스트 블록 431
적량

## 텍스트 블록 432
자사규격

## 텍스트 블록 433
Pack

## 텍스트 블록 434
보조성분 Sodium azide

## 텍스트 블록 435
적량

## 텍스트 블록 436
자사규격

## 텍스트 블록 437
보조성분 Proclin 950

## 텍스트 블록 438
자사규격

## 텍스트 블록 439
AmpliTa

## 텍스트 블록 440
q Gold

## 텍스트 블록 441
Enzyme

## 텍스트 블록 442
주성분 Taq polymerase

## 텍스트 블록 443
Units/μ

## 텍스트 블록 444
L

## 텍스트 블록 445
자사규격

## 텍스트 블록 446
1병

## 텍스트 블록 447
Activation

## 텍스트 블록 448
Reagent

## 텍스트 블록 449
보조성분

## 텍스트 블록 450
P o t a s s i u m

## 텍스트 블록 451
chloride

## 텍스트 블록 452
보조성분 Sodium azide

## 텍스트 블록 453
보조성분 Proclin 950

## 텍스트 블록 454
적량

## 텍스트 블록 455
적량

## 텍스트 블록 456
적량

## 텍스트 블록 457
자사규격

## 텍스트 블록 458
자사규격

## 텍스트 블록 459
자사규격

## 텍스트 블록 460
1병

## 텍스트 블록 461
일 련 번 호

## 텍스트 블록 462
명 칭

## 텍스트 블록 463
배합목적

## 텍스트 블록 464
성분명

## 텍스트 블록 465
분량

## 텍스트 블록 466
규격

## 텍스트 블록 467
비고 (용량 및 수량)

## 텍스트 블록 468
mS9 Control

## 텍스트 블록 469
Positive Control

## 텍스트 블록 470
대조물질

## 텍스트 블록 471
methylated Septin 9 from lung carcinoma cell line

## 텍스트 블록 472
1ug/m L

## 텍스트 블록 473
자사규격

## 텍스트 블록 474
각 mL, 12병

## 텍스트 블록 475
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 476
Negative Control

## 텍스트 블록 477
보조성분 Sodium azide 보조성분 Proclin 950 보조성분 Proclin 300 보조성분 Human plasma

## 텍스트 블록 478
대조물질

## 텍스트 블록 479
b e t a - a c t i n plasmid

## 텍스트 블록 480
보조성분 Proclin 950 보조성분 Sodium azide 보조성분 Human plasma

## 텍스트 블록 481
적량 자사규격 적량 자사규격 적량 자사규격 적량 자사규격 1ug/m L

## 텍스트 블록 482
자사규격

적량 자사규격 적량 자사규격 적량 자사규격

## 텍스트 블록 483
각 mL, 12병

## 텍스트 블록 484
Bisulfite Mix

## 텍스트 블록 485
보조성분

## 텍스트 블록 486
Disodium disulfite

## 텍스트 블록 487
보조성분 Sodium sulfite

## 텍스트 블록 488
적량 자사규격 각 mg, 8 병

## 텍스트 블록 489
적량 자사규격

## 텍스트 블록 490
Bisulfite Modifica tion kit

## 텍스트 블록 491
DNA Protect Buffer

## 텍스트 블록 492
보조성분

## 텍스트 블록 493
보조성분

## 텍스트 블록 494
Tetrahydro furylmethanol 6-Hydroxy-2, 5,7,8 -Tetramethylch romancarbo xylsaure

## 텍스트 블록 495
적량 자사규격

## 텍스트 블록 496
적량 자사규격

## 텍스트 블록 497
각 mL, 1병

## 텍스트 블록 498
※ 자사규격

## 텍스트 블록 499
자사규격 번호

## 텍스트 블록 500
배합 목적

## 텍스트 블록 501
염기조성

## 텍스트 블록 502
분량

## 텍스트 블록 503
Septin 9 Forward primer

## 텍스트 블록 504
5 pmol/ul

## 텍스트 블록 505
Septin 9 Reverse primer

## 텍스트 블록 506
2 pmol/ul

## 텍스트 블록 507
Septin 9 probe

## 텍스트 블록 508
16mer, 분자량

## 텍스트 블록 509
8pmol/mL

## 텍스트 블록 510
Internal control Forward primer

## 텍스트 블록 511
5 pmol/ul

## 텍스트 블록 512
Internal control Reverse primer

## 텍스트 블록 513
2 pmol/ul

## 텍스트 블록 514
Internal control Probe

## 텍스트 블록 515
15mer, 분자량

## 텍스트 블록 516
10 pmol/ul

## 텍스트 블록 517
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 518
4 제조방법

## 텍스트 블록 519
해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 520
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는 멸균의료기

기의 멸균방법(의료기기 허가신고심사 등에 관한 규정, 별표2) 또는 이와 동등

## 텍스트 블록 521
이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 522
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 523
5 사용목적

## 텍스트 블록 524
반정량 또는 정량, 적응증 등을 구체적으로 기재한다. 다만, 임상적 적용분야가 포

## 텍스트 블록 525
함된 경우 함께 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 526
가. 검사대상

## 텍스트 블록 527
나. 검체종류 : 해당 제품의 적용이 가능한 검체의 종류를 기술한다. 사람의 혈

청, 혈장, 전혈(정맥, 모세관), 타액 및 기타 체액 등을 포함한

## 텍스트 블록 528
다.

## 텍스트 블록 529
수 있다. 혼주검체의 경우 혼주할 수 있는 검체의 수를 기술한다.

## 텍스트 블록 530
다. 검사항목

## 텍스트 블록 531
라. 측정원리

## 텍스트 블록 532
※ 예시: 실시간 역전사중합효소연쇄반응법(Realtime reverse transcriptase PCR)

## 텍스트 블록 533
량 검사용 등을 명확하게 기재한다.

## 텍스트 블록 534
※ 예시 : 본 제품은 사람 혈액의 혈장(EDTA) 검체에서 실시간 중

## 텍스트 블록 535
합효소연쇄반응법을 이용하여 메틸화된 Septin 9 유전자를

## 텍스트 블록 536
정성적으로 검출하기 위한 체외진단용 의료기기이다.

## 텍스트 블록 537
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에 수치적으로

## 텍스트 블록 538
제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 539
나. 사용설명서에 제시된 성능이 없거나 사용설명서가 제작 전인 경우, 제품의

특성에 맞는 성능을 구체적 근거 자료로 제시

V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 540
※ 예시 : 성능 작성의 예시

## 텍스트 블록 541
번

## 텍스트 블록 542
호

## 텍스트 블록 543
성능

## 텍스트 블록 544
항목

## 텍스트 블록 545
결 과

## 텍스트 블록 546
다음과 같은 민감도를 확인할 수 있었다.

## 텍스트 블록 547
임상적

## 텍스트 블록 548
민감도

## 텍스트 블록 549
암 진행단계 검체 수 검출된 검체 수 검출 비율 (%)

## 텍스트 블록 550
I II III IV

## 텍스트 블록 551
임상적

## 텍스트 블록 552
특이도

## 텍스트 블록 553
75개의 건강한 사람의 검체를 이용하여 검사한 결과 75개 중 1개의 시료

## 텍스트 블록 554
에서 메틸화된 Septin 9을 검출되었다. 임상적 특이성은 99%였다

## 텍스트 블록 555
(74/75) (95% CI 93-100). 재현성은 고, 중, 저 농도의 mS9 양성 검체 3개를 각각 4개 replicates와

하나의 mS9 음성 멤버를 4개 Replicates, 총 16개의 멤버 패널로 구성하

## 텍스트 블록 556
여 평가하였다. 2명의 장비 사용자가 16개의 멤버 패널에 대하여 각 사

## 텍스트 블록 557
용자는 시약 Lot와 장비간의 조합을 사용하여 하루에 한 패널을 검사, 3

## 텍스트 블록 558
일 동안 각 패널 멤버 당 총 12개의 Replicates 검사하였다 (패널 멤버당

## 텍스트 블록 559
3 재현성

## 텍스트 블록 560
총 24개의 Replicates).

## 텍스트 블록 561
모든 72개의 mS9 양성 검체 멤버(고,중,저 농도에서 각 24개씩)에서 메

## 텍스트 블록 562
틸화된 Septin 9을 검출하였다. mS9 음성 멤버의 23개의 검체에서는 모

두 음성 판정이 나왔다. 하나의 mS9 음성 멤버에 경우 장비의 오류로 분

## 텍스트 블록 563
석에서 제외되었다. 전체적으로, 95개의 결과값과 예상되었던 결과값 간

## 텍스트 블록 564
에 일치 비율은 100% (95/95)이고 낮은 95% CI의 97%이다. 내인성 물질에 의한 간섭현상을 평가는 다음과 같이 수행하였다.

## 텍스트 블록 565
음성 검체와 5 ng/ml Methylated Septin 9 DNA 첨가 검체들을 검사하

였다. 검사에 사용된 모든 메틸화된 Septin 9 양성과 음성 검체에서 다음

## 텍스트 블록 566
간섭

## 텍스트 블록 567
현상

## 텍스트 블록 568
성분들이 포함되었을 때에 간섭은 관찰되지 않았다.

## 텍스트 블록 569
잠재 교차 반응 미생물/바이러스 Epstein Barr Virus Vaccinia Virus

## 텍스트 블록 570
Herpes simplex type 1 BK Human Polyomavirus

## 텍스트 블록 571
교차

## 텍스트 블록 572
Herpes simplex type 2 Human HBV virus

## 텍스트 블록 573
Cytomegalovirus Candida albicans

## 텍스트 블록 574
반응성

## 텍스트 블록 575
Human Herpes Virus 6B Streptococcus pneumoniae

## 텍스트 블록 576
Human Herpes Virus 8 Staphylococcus epidermidis

## 텍스트 블록 577
Varicella-Zoster Virus

## 텍스트 블록 578
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 579
6 사용방법

## 텍스트 블록 580
(해당 장비의 제조사, 모델명) 등이 아래와 같이 포함하여 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 581
를 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 582
가. 검체준비 및 저장방법

## 텍스트 블록 583
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 584
조건 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 585
어의 회사명, 모델명 등을 기재

## 텍스트 블록 586
다. 검사과정

## 텍스트 블록 587
시험방법이 구분되어 있는 경우는 각각을 구분하여 검사과정(반응시간, 온도

조건, 세척과정 및 건조조건 등) 및 결과판독과정(파장, 판독시간, 방법 등)을

## 텍스트 블록 588
상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 589
라. 결과판정

## 텍스트 블록 590
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효(invalid) 등의 예측되는

## 텍스트 블록 591
모든 경우의 시험 결과를 판정하는 기준과 해석을 제시한다.

## 텍스트 블록 592
떻게 처리해야 하는지에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

## 텍스트 블록 593
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 594
나) 재검사는 동일검체로 하는지, 동일 원검체를 다시 처리하는지, 재채취하

## 텍스트 블록 595
는 지 여부

## 텍스트 블록 596
다) 처음의 결과와 재검 결과를 조합하여 결과를 판독하는 경우의 알고리즘을

## 텍스트 블록 597
제시

## 텍스트 블록 598
확인 절차에 대해 제시한다.

정량검사인 경우, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 599
마. 정도관리

## 텍스트 블록 600
적합함을 확인하는 과정을 제공한다.

## 텍스트 블록 601
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 602
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 603
나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성 물질 및

폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다. 구성 시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 604
라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기 방법 및 주의사항을 기재한다.

마. 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온도, 습도의

## 텍스트 블록 605
영향 등)을 명시한다.

## 텍스트 블록 606
주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 607
사. 검사에 영향을 미치는 내용(간섭 및 교차반응 물질, 위양성 및 위음성도) 등을

## 텍스트 블록 608
기재한다.

## 텍스트 블록 609
아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우, 적절한 조합에 대한 정보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 610
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 611
※ 예시 : 사용시 주의사항의 예시(SEPT9 hypermethylation 분석용 시약)

## 텍스트 블록 612
[사용시 주의사항]

## 텍스트 블록 613
으므로 잠재적 생물학적 위험물로 간주하고 취급 시 유의하십시오.

## 텍스트 블록 614
니다.

## 텍스트 블록 615
오.

## 텍스트 블록 616
보관하며, 분주 및 혼합 시 독립적인 장소와 기구를 사용하십시오.

## 텍스트 블록 617
8 포장단위

## 텍스트 블록 618
경우 ‘자사포장단위’, 수입의 경우는 ‘제조원 포장단위’로 기재한다.

## 텍스트 블록 619
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 620
9 저장방법 및 사용기간 또는 유효기간

## 텍스트 블록 621
된 자료에 의한 구체적인 보관조건(온도, 습도, 차광, 밀폐 등), 사용기간(유효기간)

## 텍스트 블록 622
등을 병기하여야 한다.

## 텍스트 블록 623
가. 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사용기간(유효

## 텍스트 블록 624
기간)이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기간(유효기간) 등이 포함되도록 한다.

다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관조건 및 사용기간(유효기간)을 기재한다.

## 텍스트 블록 625
라. 전자민원 접수시 ‘저장방법’ 항은 ‘사용기간에 따름’으로 표기하고 ‘사용기간’

항에 아래 표와 같이 저장방법과 사용기간을 기재한다.

## 텍스트 블록 626
※ 예시 : 저장방법 및 사용기간 작성의 예시

## 텍스트 블록 627
명 칭

## 텍스트 블록 628
mS9 Oligonucleotide Reagent

## 텍스트 블록 629
개봉여부 보관조건

## 텍스트 블록 630
미개봉

## 텍스트 블록 631
유효기간 (제조일로 부터) 12 개월

## 텍스트 블록 632
개봉

## 텍스트 블록 633
비고

## 텍스트 블록 634
암소에서 보관

## 텍스트 블록 635
AmpliTaq Gold Enzyme

## 텍스트 블록 636
미개봉

## 텍스트 블록 637
개봉

## 텍스트 블록 638
12 개월

## 텍스트 블록 639
Activation Reagent

## 텍스트 블록 640
미개봉

## 텍스트 블록 641
개봉

## 텍스트 블록 642
12 개월

## 텍스트 블록 643
※ Freeze-thaw cycle를 5회를 초과하지 말 것

## 텍스트 블록 644
mS9

## 텍스트 블록 645
Controls

## 텍스트 블록 646
Kit

## 텍스트 블록 647
Bisulfite

## 텍스트 블록 648
Modificati

## 텍스트 블록 649
on Kit

## 텍스트 블록 650
명 칭

## 텍스트 블록 651
Negative Control Positive Control

## 텍스트 블록 652
Bisulfite Mix

## 텍스트 블록 653
DNA Protect

## 텍스트 블록 654
Buffer

## 텍스트 블록 655
개봉여부

## 텍스트 블록 656
미개봉 개봉 미개봉 개봉 미개봉 개봉 미개봉 개봉

## 텍스트 블록 657
보관조건

## 텍스트 블록 658
유효기간

## 텍스트 블록 659
(제조일로 부터) 12 개월 개봉일로부터 1개월 12 개월 개봉일로부터 1개월 12 개월 개봉일로부터 1개월 12 개월 개봉일로부터 1개월

## 텍스트 블록 660
비고

## 텍스트 블록 661
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 662
10 시험규격

## 텍스트 블록 663
제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하여 적용할 수 있는 시험규격을

## 텍스트 블록 664
명시한다.

## 텍스트 블록 665
시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 666
가. 시험항목

## 텍스트 블록 667
그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 668
나. 시험기준

## 텍스트 블록 669
시험결과가 온도․ 습도 등 주위조건에 영향을 받는 경우에는 그 조건을 명시

## 텍스트 블록 670
하여야한다.

## 텍스트 블록 671
다. 시험방법

## 텍스트 블록 672
조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 673
물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을 기재한다.

가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로 하여 설정한다.

나) 표준물질의 농도는 정밀도, 직선성, 최소검출한계를 고려하여 설정한다.

## 텍스트 블록 674
다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 675
※ 예시: 시험항목 작성의 예시(SEPT9 hypermethylation 분석용 시약)

## 텍스트 블록 676
번호

## 텍스트 블록 677
시험항목

## 텍스트 블록 678
시험기준

## 텍스트 블록 679
시험방법

## 텍스트 블록 680
외관검사

## 텍스트 블록 681
제조원의 시험법(육안검사법) 에 따라 확인한다.

## 텍스트 블록 682
적합성 검사

## 텍스트 블록 683
품질관리물질(mS9 Postive control, mS9 Negative control)을 제조원 품질관리 시험방법 (SOP #1348541)에 따라 시 험한다.

## 텍스트 블록 684
V. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 685
11 제조원

## 텍스트 블록 686
소를 모두 기재한다. 다만, 제조자가 외국회사일 경우에는 제조국을 추가로 기재

## 텍스트 블록 687
한다.

## 텍스트 블록 688
※ 예시

## 텍스트 블록 689
제조자와 제조의뢰자가 다른 경우, 구분하여 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 690
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 691
Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 의료기기 시행규칙 별지 제7호 서식에

## 텍스트 블록 692
따라 ‘의료기기 기술문서 등 심사의뢰서’를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 693
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성된 전자적

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를 구체적으

## 텍스트 블록 694
로 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 695
필요한 경우에 한하여 번역물을 요구할 수 있다. 다만, 영어 외의 외국어 자

## 텍스트 블록 696
료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

가. 제출되는 ‘이미 허가받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의 체외진단용

## 텍스트 블록 697
의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미 허가받은 사항과 비교한

## 텍스트 블록 698
다.

## 텍스트 블록 699
나. 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’ 판단 표에

## 텍스트 블록 700
따라 제출자료가 면제될 수 있다.

※ 종양유전자검사시약에 적용되는 제출 자료의 범위

VI. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 701
가. 인정범위

## 텍스트 블록 702
가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관

이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

3)「의료기기 제조·수입 및 품질관리기준」또는 이와 동등 이상의 규격에 따

## 텍스트 블록 703
른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적서

기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시설 개요, 주요설비, 연구인력

구성, 시험자의 연구경력 등을 포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있

## 텍스트 블록 704
는 시험성적서

## 텍스트 블록 705
나. 기재내용

## 텍스트 블록 706
경우에 한함)

## 텍스트 블록 707
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험한 자료의

## 텍스트 블록 708
경우)

## 텍스트 블록 709
전문기관의 명칭, 주소, 인증현황, 검사기능 분야, 연구인력구성, 주요설비

## 텍스트 블록 710
목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 711
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 712
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대한 사항이

## 텍스트 블록 713
기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 714
시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력에 대한 정보가 기재

## 텍스트 블록 715
되어야 함

## 텍스트 블록 716
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경력 등을 가

지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한 요건에 적합한 시험자가

## 텍스트 블록 717
시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 718
1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 719
가. SEPT9 유전자 과메틸화와 대장암과 관련된설명 자료 및 개발 배경이 포함된 논

## 텍스트 블록 720
문, 문헌, 기초 연구 결과 등의 자료를 제출한다.

나. 프라이머·프로브 등을 설정한 방법과 표적 선택의 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 721
가. SEPT9 유전자 과메틸화를 검출하는데 사용한 방법 및 측정원리를 설명하는 자료를 제

## 텍스트 블록 722
출한다.

## 텍스트 블록 723
나. 제품개발 및 자사제품 성능에 관련된 문헌자료를 제출한다.

다. 제품 검사원리에 대한 기술 및 관련 외국규정 등의 자료를 제출한다.

가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 724
성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 725
VI. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 726
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 727
가. 해당시약(각 구성품 포함)의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 728
나. 원료물질의 주반응시약 중 중합효소(bacteria) 혹은 역전사 효소의 기원(AMV,

## 텍스트 블록 729
M-MLV 등) 및 활성도를 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 730
다. 프라이머, 프로브에 대한 자료(염기서열자료, 염기서열의 염기수와 분자량 등)

## 텍스트 블록 731
라. 원료물질의 품질확인 근거자료

가. 제조공정의 흐름도를 간략하게 기술하고 제조 단계별 주요 시험 내용 및 완제품의

품질관리시험에 대한 내용을 포함하여 제출한다.

## 텍스트 블록 732
나. 자사의 원료물질(프라이머, 프로브, 효소 등)을 사용할 경우, 제조방법을 간략하게

## 텍스트 블록 733
기술한다.

## 텍스트 블록 734
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의 상호와 주소)을

## 텍스트 블록 735
확인할 수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 736
3 사용목적에 관한 자료

목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 737
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 738
4 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 739
시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 740
시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 741
한다(on-board, reconstitution, open vial/bottle).

## 텍스트 블록 742
자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 743
VI. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

가. 분석적 성능에 관한 자료(시험성적서)

## 텍스트 블록 744
분석적 성능에 관한 자료에는 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 745
나. 임상적 성능에 관한 자료

## 텍스트 블록 746
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상 또는 1배

## 텍스트 블록 747
치 3회 이상)

## 텍스트 블록 748
라. 품질관리 시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 749
마. 국내·외 허가·인증받은 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수 있는 비교

## 텍스트 블록 750
시험 성적서

## 텍스트 블록 751
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 752
6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 753
C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가 음성 또는 불활화하여 감염

## 텍스트 블록 754
력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 755
다.

## 텍스트 블록 756
7 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 757
이미 허가받은 제품과 명칭(품목명, 모델명), 제조(수입)업소명, 제조원 및 소재지, 허

가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한 [별지 제5호서식］의 비교표

## 텍스트 블록 758
를 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 759
VI. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 760
[별지 제5호서식]

## 텍스트 블록 761
<체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표>

## 텍스트 블록 762
번호

## 텍스트 블록 763
비교항목1)

## 텍스트 블록 764
기 허가(인증) 제품

## 텍스트 블록 765
신청제품

## 텍스트 블록 766
동등여부2)

## 텍스트 블록 767
명칭 (제품명,품목명,모델명)

## 텍스트 블록 768
분류번호 및 등급

## 텍스트 블록 769
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 770
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 771
허가(인증)번호

## 텍스트 블록 772
예

## 텍스트 블록 773
사용목적

## 텍스트 블록 774
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 775
예

## 텍스트 블록 776
작용원리

## 텍스트 블록 777
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 778
예

## 텍스트 블록 779
원재료

## 텍스트 블록 780
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 781
예

## 텍스트 블록 782
성능

## 텍스트 블록 783
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 784
위와 같이 동등함을 확인하였음.

## 텍스트 블록 785
년 월 일 신청자 (서명 또는 인)

## 텍스트 블록 786
않을 경우 ‘아니오’란에 체크한다.

## 텍스트 블록 787
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 788
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 789
1 분석적 성능시험에 관한 자료

※ 분석적 성능시험자료의 작성 시 권장사항

## 텍스트 블록 790
가. 최소검출한계(Limit of detection)

## 텍스트 블록 791
가) 해당 유전자 변이를 포함하는 암세포주 등을 이용하여 측정할 것을 권장하

## 텍스트 블록 792
며, 자사 표준품으로도 할 수 있다. 일관되게 검출되는 최소 농도값 혹은

## 텍스트 블록 793
copy 수 등으로 설정할 수 있다. 95% 검출률을 보이는 최저 농도를 최소검

## 텍스트 블록 794
출한계로 설정하는 것이 보편적이다.

나) 표준물질, 국제 표준품 등을 구할 수 없는 경우에는 국내·외 허가된 체외진단용

의료기기와의 비교 시험성적서 첨부를 권장한다.

## 텍스트 블록 795
다) 정량검사에서 최소정량한계와 최소검출한계가 같다면, 정량범위의 근거자료

## 텍스트 블록 796
로 대체할 수 있다.

## 텍스트 블록 797
가) 암세포주, 표준물질, 국제 표준품, 상용패널 등 특성이 명시되어 있는 물질

## 텍스트 블록 798
을 사용하여 평가할 것을 권장한다.

나) 대상 표준물질을 연속 희석한다. 추정되는 검출한계 전후의 농도 값을 포함하여

최소 5단계 이상 희석액을 사용한다.

다) 희석 시에는 음성인 사람의 검체를 희석액으로 사용하고 측정가능한 검

## 텍스트 블록 799
체의 종류별 시험 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 800
가) 추정되는 검출한계의 주변 농도 근처 농도 중의 최소 3개의 희석 검체는 검

## 텍스트 블록 801
체 당 24회 이상 반복 검사한다.

## 텍스트 블록 802
나) 총 시험 건수 중 95%에서 양성으로 판정될 수 있는 검체의 농도를 probit

## 텍스트 블록 803
analysis로 산정하여 최소검출한계를 결정한다. 계산된 값이 실제로 측정되지

## 텍스트 블록 804
VII. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 805
정하거나, 계산값에 대해 95% 검출되는지를 시험을 통해 재확인한다.

## 텍스트 블록 806
가) 통계적으로 유효한 검출 한계치와 설정에 사용된 검체의 종류, 검체수, 반복회수,

## 텍스트 블록 807
계산법을 함께 제시한다.

## 텍스트 블록 808
나) 검체유형별(검체의 종류 및 양), 종류별로 설정된 최소검출한계를 제시한다.

## 텍스트 블록 809
다) 분자유전 체외진단용 의료기기의 최소검출한계는 IU/(m)L로 표기하는 것을

## 텍스트 블록 810
권장하나, IU로 표기할 수 없는 항목이나 아형은 copies/mL로 표기한다.

## 텍스트 블록 811
나. 판정기준치

## 텍스트 블록 812
있으므로 전문가 그룹의 자문 등을 거칠 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 813
신할 수 있다.

## 텍스트 블록 814
과 분포 및 설정 방법을 명시한다.

## 텍스트 블록 815
수(copy number) 등으로 설정한다.

## 텍스트 블록 816
※ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(임상적 민감도, 임상적 특이도)를 바

탕으로 한 경우 타당한 임상적 근거를 제시한다. (임상적 성능시험자료의 작성

## 텍스트 블록 817
시 준수 사항 참고)

## 텍스트 블록 818
※ SEPT9 유전자의 과메틸화 분석과 같이 메틸화된 DNA를 정성적으로 분석하는 진

## 텍스트 블록 819
단시약의 경우에는 판정기준치의 설정으로 분석적 민감도를 검증할 수 있다. 이 때

## 텍스트 블록 820
메틸화된 DNA의 퍼센트(%)가 판정기준치가 될 수 있으며, 실시간 중합효소연

## 텍스트 블록 821
쇄반응(Real-time PCR) 방법을 이용하는 경우에는 다음과 같이 음성검체와

## 텍스트 블록 822
양성 검체에서의 내부대조 유전자에 대한 SEPT9 유전자의 메틸화된 DNA 비율

## 텍스트 블록 823
의 차이를 구하여 분석적 민감도를 검증할 수 있다.

## 텍스트 블록 824
[(Target Gene/ACTB)양성검체/(Target Gene/ACTB)음성검체]×100

## 텍스트 블록 825
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 826
다. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 827
가) 정성검사의 경우에는 생략할 수 있다.

나) 측정범위는 기존의 알려진 농도 값을 해당 검사가 정확하게 재현해 낼 수 있

는 농도 범위를 말하며 최소정량한계는 측정범위의 가장 낮은 농도를 제시

## 텍스트 블록 828
한다.

## 텍스트 블록 829
다) 측정항목, 측정원리, 결과산출방법 등에 따라 측정범위를 평가할 때 사용하는 물

질과 희석방법, 결과평가방법이 달라질 수 있으므로 시험을 고려할 때 전문가 그룹

## 텍스트 블록 830
의 자문 등을 거칠 것을 권장한다.

라) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희석에 사용할

수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야 한다.

마) 고역가 검체에 의한 간섭반응 등에 대한 자료를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 831
가) 시험물질은 측정법에 적합한 기질(matrix)을 가진 물질이어야 한다.

나) 표준품에 비교된 참고물질로 적합한 matrix 성상과 목표치를 알고 있는 물질

## 텍스트 블록 832
의 사용을 권장한다.

다) 참고물질을 구할 수 없는 경우 측정하고자 하는 물질에 대한 농도가 알

려진 고농도의 임상 검체를 이용한다.

라) 임상 검체를 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질을 포함하지 않는 검

## 텍스트 블록 833
체에 해당 물질을 일정 농도로 spiking하여 사용한다. 기질 및 농도가 잘 알

## 텍스트 블록 834
려진 물질을 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 835
마) 희석에 사용하는 음성 검체나 spiking할 음성 검체는 기질효과를 고려하여 해당

## 텍스트 블록 836
제품의 대상이 되는 사람의 음성 검체를 사용하여야 한다.

가) 고농도검체와 음성검체를 혼합하여 제조하거나 고농도의 검체를 계단 희석하여

## 텍스트 블록 837
시험물질을 제조한다. (4개 이상의 다양한 농도로 구성한다.)

## 텍스트 블록 838
나) 예상되는 측정범위의 상한값과 하한값을 포함하여야 하며 임상적으로 중

## 텍스트 블록 839
요한 농도 등이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 840
다) 분석 대상 물질이 인체 내에서 생성되거나 객관적 정량이 가능한 순수 물

질을 얻기가 극히 어려운 경우에는 최소검출 한계 측정을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 841
VII. 성능시험에 대한 상세사항

단, 이러한 경우에도 정량 검사는 공란 한계와 직선성 범위를 측정하여 제

## 텍스트 블록 842
시해야 하고 정성 검사는 공란 한계를 제시해야 한다.

## 텍스트 블록 843
라) 공란 한계 (limit of blank, LoB): 분석 물질이 없는 검체를 20회 이상 반복 측정

## 텍스트 블록 844
한 평균값에 표준편차의 1.65배를 더한 값을 구한다.

마) 각 농도 별로 3회 이상 측정하되 동일한 로트의 시약으로 시행한다.

## 텍스트 블록 845
바) 직선성 범위 : 제시하는 직선성 범위를 포괄하는 (예상되는 측정범위보다

## 텍스트 블록 846
20-30% 더 넓은 범위를 포함할 것을 권장한다) 최소 5개 이상의 알려진

## 텍스트 블록 847
농도를 가지는 일련의 검체를 이용하거나 희석을 통해 농도가 확립된

검체를 이용한다. 희석은 고농도와 저농도 검체를 비율적으로 혼합하여 동일

한 간격으로 중간 농도의 검체를 만드는 것이 권장되나, 농도 간격이 일정하지

## 텍스트 블록 848
않을 수도 있다. 측정은 각 농도별로 2-4회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 849
가) 결과는 Linear 또는 Best Fit Model로 분석하여 직선성이 유지되는 구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 850
나) 예측치와 실측치 간의 차이와 농도별 재현성을 제시한다.

## 텍스트 블록 851
다) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대하여는 근거자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 852
라) 농도의 단위는 세계보건기구 등의 국제적 공인 단위가 있을 경우, 공인 단위

의 사용을 권장한다. 국제적 공인 단위가 없는 경우에는 카피 수, 질량, 분

자량 등의 객관적 단위 사용을 권장한다. 다만 질량과 활동도의 관계가 명

## 텍스트 블록 853
확하지 않거나 객관적 정량이 극히 어려울 경우에는 임의 단위 (arbitrary

## 텍스트 블록 854
unit)를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 855
가. 일반사항

이를 주의사항에 반드시 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 856
로 해당 검사(핵산 증폭검사법)의 잠재적 간섭 물질 등 시험 결과에 영향

## 텍스트 블록 857
을 줄 수 있는 인자에 대해 검토하고, 자료를 제시하여야 한다.

있는 모든 물질의 목록을 제시하고 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 858
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 859
나. 시험물질

## 텍스트 블록 860
는 물질이 검출한계보다 약간 높은 농도(약양성)를 보이는 검체를 확보하

## 텍스트 블록 861
거나, 음성의 검체에 spiking하여 제조하고, 이를 분주한다.

## 텍스트 블록 862
이용한다.

## 텍스트 블록 863
지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 864
가) 분석물질 약양성 검체 (간섭물질 없음)

나) 분석물질 약양성 검체 + 간섭물질

다) 분석물질 음성 검체 + 간섭물질

라) 분석물질 음성 검체 (간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 865
다. 시험방법

## 텍스트 블록 866
조 방법(예: 간섭물질을 spike한 검체, 자연적으로 높은 간섭물질을 함유한

## 텍스트 블록 867
검체 등)에 대한 실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 868
료를 제출한다.

## 텍스트 블록 869
정량검사의 경우는 bias를 구한다.

## 텍스트 블록 870
보이는지 확인한다.

## 텍스트 블록 871
않아도 되고 영향을 받는 경우는 간섭물질을 희석하여 재검사한다.

## 텍스트 블록 872
라. 결과제시

## 텍스트 블록 873
시하고 정량검사의 경우는 결과를 비교하여 바이어스(bias)가 있는지 제

## 텍스트 블록 874
시한다.

## 텍스트 블록 875
VII. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 876
감소시킴)한다.

## 텍스트 블록 877
는 정상인에서도 발견될 수 있는 pathogen 등) 만 포함된 검체의 실측한

## 텍스트 블록 878
자료를 바탕으로 공란 한계와 검출 한계를 넘지 않는 결과를 보인 최대

## 텍스트 블록 879
간섭 물질 농도를 기재한다.

## 텍스트 블록 880
가. 일반사항

## 텍스트 블록 881
로 구분하여 평가한다.

## 텍스트 블록 882
거친 다음 평가를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 883
나. 반복성(기관내 정밀도)

## 텍스트 블록 884
가) 측정하고자 하는 물질을 포함하는 검체나, 표준품에 준한 물질을 사용할 수

## 텍스트 블록 885
있다.

## 텍스트 블록 886
나) 검체를 구할 수 없는 경우 측정하고자 하는 물질을 포함하지 않는 혈액

## 텍스트 블록 887
에 해당 물질을 일정 농도로 spiking하여 사용한다.

## 텍스트 블록 888
다) 측정범위를 포함하는 두 가지 이상의 농도의 물질을 선택한다.

라) 정량검사의 경우 측정범위의 낮은값, 중간값, 높은값을 모두 포함하도

## 텍스트 블록 889
록 한다.

## 텍스트 블록 890
마) 제품 내에 포함된 정도관리물질을 이용한 평가를 포함하는 것을 권장한다.

가) 시행기관은 검사특성에 맞추어 일정기간동안 매일 반복 측정하는 계획을 수

## 텍스트 블록 891
립하여 시행한다.

## 텍스트 블록 892
나) 20일 이상 동안 매일 2회의 run, 각 run 당 2회 이상 반복 측정하는

## 텍스트 블록 893
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 894
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 895
가) 검사내 정밀도(within-run), 검사간 정밀도(between-run), 날짜간 정밀도

## 텍스트 블록 896
(between-day), 검사실내 정밀도(within-laboratory) 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 897
다. 재현성

## 텍스트 블록 898
가) 반복성 평가와 동일하다.

가) 검사 장소(기관)간, 장비간, 검사자간, 로트간 정밀도 자료를 제시한다.

나) 장소간 정밀도를 위해 두 군데 이상의 기관(제조사 포함)에서 평가한다.

## 텍스트 블록 899
다) 5일 이상, 매일 2회 이상, 매 검사마다 2회 이상 반복 검사를 실시하는

## 텍스트 블록 900
것을 권장한다.

라) 각 장소마다 다수의 검사자가 평가에 참여하도록 한다.

## 텍스트 블록 901
마) 여러 추출법이 적용되는 경우 다양한 추출법이 평가에 포함되도록 계획

## 텍스트 블록 902
을 수립한다.

## 텍스트 블록 903
가) 검사 기관간, 장비간, 로트간 재현성(Reproducibility) 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 904
가. WHO international reference standard 물질 등 국제표준품, 상용패널, 제조

## 텍스트 블록 905
사 제조 표준물질 등 특성이 명시되어 있는 물질을 사용하여 평가할 것을

## 텍스트 블록 906
권장하며 최소 2회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 907
나. 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과값과 bias)경우를

## 텍스트 블록 908
제시한다.

## 텍스트 블록 909
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 910
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 911
마. 양성 및 음성대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과를 기술한다.

## 텍스트 블록 912
가. 일반사항

## 텍스트 블록 913
다른 관련성 있는 유전자에 대한 교차반응을 측정하여 검사의 특이도에 대한 자료

## 텍스트 블록 914
를 제공한다.

## 텍스트 블록 915
VII. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 916
나. 시험물질

## 텍스트 블록 917
교차반응을 일으킬 수 있는 유전자를 포함하는 검체를 이용하여 교차반응성을 평가하

## 텍스트 블록 918
며, 임상적으로 나타날 수 있는 고농도를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 919
다. 시험방법

## 텍스트 블록 920
라. 결과제시

## 텍스트 블록 921
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 922
2 임상적 성능시험에 관한 자료

✽ 임상적 성능시험 자료의 작성 시 준수 사항

❍ 체외진단용 의료기기의 성능 및 유효성을 입증하기 위하여 사람에서 유래된 검체

를 대상으로 시험한 자료로서 임상적 민감도와 임상적 특이도를 평가한다.

## 텍스트 블록 923
❍ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로 한 경우, 타당한

임상적 근거를 제시한다. 이 경우, 실험 대상 인구에 대한 자료 (인구통계/ 선택기

적 독립적인 두 개 이상의 임상 시험을 근거로 설정되어야 하며, 임상평가를 토대로

## 텍스트 블록 924
판정기준치 값이 수정되었다면 수정된 판정기준치를 이용하여 재평가가 필요하다.

❍ 질병의 진단이 검사의 주된 목적이 아니어서 임상적 민감도와 임상적 특이도를

평가하기 어려운 경우, 검사의 임상적 유효성을 보여주는 임상적 자료를 제출

## 텍스트 블록 925
하도록 한다.

## 텍스트 블록 926
❍ 민족적 요인의 차이가 있어 외국 임상적 성능 시험을 그대로 적용하기가 어렵다고

판단되는 경우, 국내에서 우리나라 사람 유래의 검체를 대상으로 한 자료를 추가 제출

## 텍스트 블록 927
국내 유병율을 고려하여야 한다.

일치한 검체에 대한 원인을 분석하여야 한다.

## 텍스트 블록 928
가. 추가 검사 수행

## 텍스트 블록 929
나. 다른 방법이나 표지자의 이용

## 텍스트 블록 930
다. 환자의 임상상태나 진단명 검토

## 텍스트 블록 931
라. 추적 검사 수행

## 텍스트 블록 932
❍ 신선 검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선 검체를 확보하기

## 텍스트 블록 933
어려울 경우, 냉동 검체를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 934
하여야 한다.

## 텍스트 블록 935
의 피부, 점막, 안구, 요도를 침투 또는 관통하거나, 외이도, 외비공, 인두, 직장

## 텍스트 블록 936
VII. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 937
또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코, 입, 항문관 또는 질에 들어가는 침습적인 시험.

다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위험을 미치지 않는 시험 및 잔여검체로

## 텍스트 블록 938
실시하는 시험은 제외)

## 텍스트 블록 939
적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단용 의료기기의 시험에 한함)

(※ 상기의 1)부터 4)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상시험기관의

## 텍스트 블록 940
임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 941
❍ 상기의 1)부터 4)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의 가)부터 다)까지 중

## 텍스트 블록 942
어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 943
(※ 하기의 가)부터 나)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되고, 임상

## 텍스트 블록 944
적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 945
가) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 별표 14 임상적 성능시험 관리기

## 텍스트 블록 946
준에 의하여 실시한 자료

➀「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」 제4조제9호에 해당하는 기관

➁「혈액관리법」 제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

➂ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

나) 외국 자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 별표 14 임상적 성능시

## 텍스트 블록 947
험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 948
다) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건(가.부터 라.까지) 중 어느 하나에 해당하는 자료

## 텍스트 블록 949
하여야 한다.

## 텍스트 블록 950
가. 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 시행규칙 별

표 3 의료기기 임상시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준

## 텍스트 블록 951
하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 952
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 953
다. 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가 당시 제출되어

## 텍스트 블록 954
평가된 임상시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한

등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 955
라. 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에 게재된 자료

## 텍스트 블록 956
❍ 임상적 성능시험에 관한 자료 중 식약처장이 지정한 임상시험기관 및 「의료기기

임상시험 관리기준」에 의해 실시되고 실시기관의 신뢰성이 인정되는 외국자료는

## 텍스트 블록 957
다음의 사항을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 958
가. 임상시험방법

## 텍스트 블록 959
나. 임상결과

## 텍스트 블록 960
및 이유 등을 포함)

## 텍스트 블록 961
다. 임상평가

## 텍스트 블록 962
가. 시험물질

## 텍스트 블록 963
진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였음을 기술한 자료 또는 양성임을

## 텍스트 블록 964
확인 가능한 서류 등)

## 텍스트 블록 965
VII. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 966
유병률을 고려하여 통계적으로 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 967
나. 시험방법

## 텍스트 블록 968
법 등을 미리 확립 한다.

분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 969
다. 결과제시

## 텍스트 블록 970
기준, 환자 수), 질환단계, 아형(유전형, 변이체 등), 검체의 종류 등 검체에 대한

## 텍스트 블록 971
상세한 자료를 제공한다.

## 텍스트 블록 972
등은 제외)을 제시한다.

## 텍스트 블록 973
경우 유병률, 양성예측도, 음성예측도를 구할 수 있으므로 임상적 민감도, 임상적 특

이도와 함께 유병률, 양성예측도, 음성예측도 제시를 권장한다.

## 텍스트 블록 974
가. 시험물질

## 텍스트 블록 975
화 SEPT9 )가 없음이 확인된 임상검체를 이용하여 평가한다. 무작위 헌혈자 검체

## 텍스트 블록 976
란, 확보할 수 있는 일련의 헌혈자 전체의 검체로, 임의의 기준으로 선택하거나 초

## 텍스트 블록 977
회헌혈자를 배제해서는 안 된다는 것을 의미한다.

## 텍스트 블록 978
등)

## 텍스트 블록 979
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 980
율을 고려하여 통계적으로 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 981
나. 시험방법

## 텍스트 블록 982
확립한다.

## 텍스트 블록 983
분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 984
인토록 한다.

## 텍스트 블록 985
다. 결과제시

## 텍스트 블록 986
진양성인 검체는 특이도 분석에서 제외한다.

## 텍스트 블록 987
등은 제외)을 제시한다.

## 텍스트 블록 988
VII. 성능시험에 대한 상세사항

3 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료

서 또는 시험에 관한 자료를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

## 텍스트 블록 989
등)이 사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다(단, 표준물질에 관한 자료와 중복될

## 텍스트 블록 990
경우 이를 생략한다.).

## 텍스트 블록 991
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 992
4 품질관리 시험에 관한 자료

❍ 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 993
한다.

## 텍스트 블록 994
가. 국제 표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 995
나. 출처 및 근거 자료

## 텍스트 블록 996
나. 표준물질 관리방법 및 관리기록서 (정도관리 포함)

## 텍스트 블록 997
❍ 검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거자료

## 텍스트 블록 998
및 방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는 원심분리 조건 등을

## 텍스트 블록 999
포함한다.

## 텍스트 블록 1000
사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은 제시된 구간의 양측 한계치 이상

## 텍스트 블록 1001
에서 평가된 결과이어야 하며 조건 변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가

## 텍스트 블록 1002
에 사용된 만족기준을 함께 기록한다.

기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1003
VII. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1004
5 상관성 평가

## 텍스트 블록 1005
가. 국내‧외 허가된 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수 있는 비교 시험

## 텍스트 블록 1006
성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이 새로운 경우 동일목

## 텍스트 블록 1007
적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나. 성능시험 과정에서 기허가 제품과 비교검사를 실시하였다면 그 자료를 정리하여

상관성 검사의 결과로 제시할 수 있다.

다. 추가적으로 상관성 평가가 필요할 경우 아래의 원칙을 따른다.

가. 다양한 역가의 표준물질과 통계적으로 해석 가능한 임상 검체수를 포함하여 비

## 텍스트 블록 1008
교시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 1009
나. 임상 검체는 기 허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어 검체의 이

력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

다. 임상 검체의 경우 다양한 임상 상을 포함하는 검체를 포함하여 비교하도록 한다.

## 텍스트 블록 1010
라. 정량검사의 임상 검체는 측정범위 내의 다양한 농도가 포함되도록 하고 최소

## 텍스트 블록 1011
40개 이상의 검체를 시험하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1012
제품 (국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 1013
나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교 시험할 것을 권장한다.

다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 1014
라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복수행을 권장한다.

## 텍스트 블록 1015
마. 결과가 불일치하는 경우 다른 검사를 통해 불일치의 원인을 분석하고 이에 대

한 자료를 제공하여야 한다. 불일치의 원인을 분석할 때는 가능한 확진방법 (염기서

## 텍스트 블록 1016
열분석검사 등)과 비교한다.

가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 1017
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편 (신뢰구간과 함께), 상관계수 및 의학적 결

## 텍스트 블록 1018
정치에서의 바이어스(bias)를 제시한다.

## 텍스트 블록 1019
다. 정성 또는 반정량검사에 대해서는 양성과 음성 검체에 대한 비교검사와의 %

## 텍스트 블록 1020
일치도를 제시 (신뢰구간과 함께) 한다.

## 텍스트 블록 1021
라. 결과가 불일치하는 경우 불일치의 원인분석에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1022
암유전자(SEPT9) 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1023
VIII 참고문헌

## 텍스트 블록 1024
Guideline. CLSI document EP25-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1025
Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 1026
Methods; Approved Guideline - Second Edition. CLSI document EP5-A2.

## 텍스트 블록 1027
Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1028
Approved Guideline - Second Edition. CLSI document EP12-A2. Wayne,

## 텍스트 블록 1029
PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2008

## 텍스트 블록 1030
Quantitation; Approved Guideline. CLSI document EP17-A2. Wayne, PA:

## 텍스트 블록 1031
Cinical and Laboratory Standard Institute; 2012

## 텍스트 블록 1032
A Statistical Approach; Approved Guideline. CLSI document EP6-A.

## 텍스트 블록 1033
Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2003

## 텍스트 블록 1034
Approved Guideline - Second Edition (Interim Revision). CLSI document

## 텍스트 블록 1035
EP9-A2-IR. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2010

Second Edition. CLSI document EP7-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1036
Standard Institute; 2005

## 텍스트 블록 1037
cancer. Clinical Chemistry 2009;55:1337-46

## 텍스트 블록 1038
methylation in human colorectal cancer. Cancer Genetics and Cytogenetics

## 텍스트 블록 1039
VIII. 참고문헌

## 텍스트 블록 1040
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1041
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1042
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1043
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

