## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP : GRP-MaPP-허가업무-02

## 텍스트 블록 2
일반의약품 허가사항 심사시 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 3
General Consideration on Labeling for Non-Prescription Drug

## 텍스트 블록 4
Products - Content and Format

## 텍스트 블록 5
구분

## 텍스트 블록 6
소속 및 이름

## 텍스트 블록 7
작성자

## 텍스트 블록 8
허가총괄담당관 주무관 김원일

## 텍스트 블록 9
검토자

## 텍스트 블록 10
허가총괄담당관 연구관 문현주

## 텍스트 블록 11
승인자

## 텍스트 블록 12
허가총괄담당관 이수정

## 텍스트 블록 13
명칭

## 텍스트 블록 14
등록대상

## 텍스트 블록 15
여부

## 텍스트 블록 16
지침·안내서

## 텍스트 블록 17
구분

## 텍스트 블록 18
기타 확인

## 텍스트 블록 19
사항

## 텍스트 블록 20
지침·안내서 제‧개정 점검표

일반의약품 허가사항 심사시 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 21
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 22
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 23
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 24
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

## 텍스트 블록 26
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 27
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 28
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 29
내용입니까?

## 텍스트 블록 30
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 32
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 33
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 35
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 36
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 37
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 38
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 39
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 40
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 41
이 수 정

## 텍스트 블록 42
이 지침서는 일반의약품 심사시 일반적 고려사항에 대한 식품의약품

안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 43
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 44
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는

## 텍스트 블록 45
2020년 9월 9일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신

## 텍스트 블록 46
개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 47
※ “공무원 지침서”란 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여

반복적 행정사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것임(식품의약품안전처

## 텍스트 블록 48
지침등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 지침서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 허가총괄담당관으로

## 텍스트 블록 49
문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 50
<개요>

## 텍스트 블록 51
목적

## 텍스트 블록 52
필요한 기준 및 기재방법을 지원하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 53
공개여부

## 텍스트 블록 54
공개

## 텍스트 블록 55
유효일

## 텍스트 블록 56
이 지침서(편람)은 발간일로부터 유효함

## 텍스트 블록 57
연락처

## 텍스트 블록 58
동 지침서(편람) 사용시 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 허가총괄담당관

## 텍스트 블록 59
(전화: 0432311 이메일: wonil23@korea.kr)에게로 연락바랍니다.

## 텍스트 블록 60
<목차>

## 텍스트 블록 61
기준 및 기재방법을 지원하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 62
한 것이며, 전문의약품은 해당되지 않는다.

## 텍스트 블록 63
하며, 의약품의 재심사, 재평가시에도 동일하게 적용할 수 있다.

일반의약품의 허가사항은 의사, 약사 등 의료 종사자 뿐 아니라 사용자(환자)에게 의약품

## 텍스트 블록 64
의 용기나 포장 또는 첨부문서에 기재되어, 안전하고 효과적인 의약품의 사용정보를 직접

적으로 제공하는 토대가 되므로, 의약품 정보가 알기 쉽고 정확하게 제공될 수 있도록

## 텍스트 블록 65
작성되어야 한다.

## 텍스트 블록 66
3.2.2. 법규 및 관련 가이드라인

## 텍스트 블록 67
이 편람은 의약품의 품목허가․신고․심사규정(식약처고시)에 근거하여 작성된 것이

## 텍스트 블록 68
여야 한다. 관련 법규 및 가이드라인은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 69
Ÿ 약사법

## 텍스트 블록 70
Ÿ 의약품 등의 안전에 관한 규칙

## 텍스트 블록 71
Ÿ 의약품등의품목허가․신고․심사규정

## 텍스트 블록 72
Ÿ 의약품 허가사항 심사시 일반적 고려사항 (GRP-MaPPP-심사기준-19)

## 텍스트 블록 73
3.3. 적용범위

## 텍스트 블록 74
이 편람의 적용범위는 일반의약품의 품목허가(신고)신청하고자 하는 경우 적용되며, 「의약

## 텍스트 블록 75
품의 품목허가·신고·심사규정」 제9조에서 정한 품목허가(신고)항목 중 다음 항목에 적

## 텍스트 블록 76
용된다.

## 텍스트 블록 77
Ÿ 효능효과

## 텍스트 블록 78
Ÿ 용법용량

## 텍스트 블록 79
Ÿ 사용상의 주의사항

## 텍스트 블록 80
기타 항목은 의약품 허가사항 심사시 일반적 고려사항(GRP-MaPPP-심사기준-19)을 따

## 텍스트 블록 81
라 작성한다.

## 텍스트 블록 82
의약품의 품목허가․신고․심사규정(식약처고시)에서 정하는 품목허가(신고)항목은

## 텍스트 블록 83
다음과 같다.

## 텍스트 블록 84
제9조(품목허가․신고 항목) ① 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제12조, 제13조 또는 제59조에 따른 의약품 제조판매품목허가증ㆍ신고증, 수입 품목허가증(신고증)에 기재하여 허가 또는 신고의 대상으로 검토ㆍ관리하는 항목은 다음 각 호와 같다.

## 텍스트 블록 85
3.5. 일반원칙

## 텍스트 블록 86
① 일반의약품의 허가사항은 의약품의 투약과실을 예방하고 알기 쉽고 정확한 의약품

정보를 제공할 수 있도록 ‘의약품 표시등에 관한 규정’(식약처고시) 별표1 쉬운용어

## 텍스트 블록 87
목록에 따라 알기 쉬운 용어를 사용하여 작성하여야 한다.

② 일반 사용자가 내용을 쉽게 이해할 수 있도록 평이한 표현으로 간결하게 기재한다.

## 텍스트 블록 88
③ ‘의약품등 표준제조기준’(식약처 고시)에 수재된 일반의약품의 허가사항은 동 기준

## 텍스트 블록 89
을 따르되, 수재된 내용의 일부를 허가사항에 반영하는 경우에는 효능효과, 용법용

량, 사용상의 주의사항을 전체적으로 검토하여 작성한다.

의약품의 품목허가․신고․심사규정(식약처고시)에서 정하는 효능‧효과 기재는 다음

## 텍스트 블록 90
과 같다.

## 텍스트 블록 91
제15조(효능․효과) 효능․효과의 기재는 다음 각 호에 적합한 것이어야 한다.

## 텍스트 블록 92
에서 되도록 구체적으로 표시하여야 한다.

## 텍스트 블록 93
고, 「의약품 표준제조기준」에 적합한 품목의 경우에는 표준제조기준에 따르며, 그 이외

의 경우에는 식약처장이 따로 정한 바에 따른다.

## 텍스트 블록 94
다.

## 텍스트 블록 95
도의 근거가 없을 때에는 주성분의 효능․효과만을 인정하고, 상승 또는 상가작용은 객관

## 텍스트 블록 96
성 있는 근거자료에 의해 기재한다.

## 텍스트 블록 97
(예: 유효균종 : 포도구균, 적응증 : 편도염)

## 텍스트 블록 98
3.6.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 99
① 일반인이 알기 쉬운 용어이어야 한다. ‘알기 쉬운 용어’의 기준은 일반 사용자의 의학․

## 텍스트 블록 100
약학 지식의 수준에 따라 판단한다.

## 텍스트 블록 101
② 일반의약품의 효능효과는 의학전문용어 또는 전문적인 병명의 나열이 아닌 사용

자가 인지할 수 있는 증상을 중심으로 기재하며, 전문의약품의 효능효과로 오인

## 텍스트 블록 102
하지 않도록 작성한다.

## 텍스트 블록 103
약사는 의약품의 정보를 제공하고, 일반의약품을 판매할 때 구매자가 필요한 의

약품을 선택할 수 이도록 도와주는 복약지도 등을 임무로 하며 질병의 진단적

## 텍스트 블록 104
판단을 목적으로 하는 것은 아님

## 텍스트 블록 105
Ÿ 또한 일반적으로 일반의약품은 질병의 정확한 진단 또는 원인을 근거로 의약품을 사용

하는 경우보다는 사용자의 육체적 또는 정신적으로 느끼는 불편함을 줄이고자

## 텍스트 블록 106
사용됨

## 텍스트 블록 107
Ÿ 따라서 의학전문용어 또는 전문적인 병명의 나열이 아닌 사용자가 스스로 판단

## 텍스트 블록 108
할 수 있는 증상을 중심으로 효능․효과를 기재함

<증상을 중심으로 기재한 효능효과 예>1)

## 텍스트 블록 109
위한 응급처치

## 텍스트 블록 110
③ 넓은 범위의 막연하게 표현된 효능‧효과는 적용이 애매하여 효과를 보증할 수 없으

## 텍스트 블록 111
므로 적합하지 않음

## 텍스트 블록 112
<적절하지 않은 효능‧효과 예>2)

## 텍스트 블록 113
○○○’, ‘호흡기 질환, 위장 질환, 비타민 결핍증’ 등

의약품의 품목허가․신고․심사규정(식약처고시)에서 정하는 용법‧용량 기재는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 114
제16조(용법․용량) 용법․용량 표시는 다음 각 호에 적합하여야 한다.

로 합리적이고 타당하여야 하며, 원료약품 및 그 분량, 효능․효과 등에 맞추어 적합하게

기재하여야 한다. 또한, 사용량, 사용시간(식전, 식후, 식간 등 복용시기를 구분할 필요가 있 는 것은 이를 밝혀야 한다)과 사용횟수 등을 구체적으로 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 115
용법․용량을 기재하여서는 아니되며, 특히 유아 또는 소아에게 사용할 수 있는 의약품은

복용에 편리하도록 연령(임상시험 결과 등에 따라 투여량을 구체적으로 기재할 수 있는 경

우에는 용법·용량을 연령별 또는 체중별 일람표로 작성한다) 등의 구분에 따른 용량을 명확

## 텍스트 블록 116
등의 표현을 하여서는 아니된다.

## 텍스트 블록 117
품 표준제조기준」에 적합한 품목의 경우에는 표준제조기준에 따르며, 그 이외의 경우에

## 텍스트 블록 118
는 식약처장이 따로 정한 바에 따른다.

## 텍스트 블록 119
성을 강조하는 표현을 하여서는 아니된다.

## 텍스트 블록 120
수 있다.

## 텍스트 블록 121
3.7.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 122
① 일반의약품은 누구라도 쉽게 용법‧용량을 이해할 수 있도록 작성되어야 한다.

## 텍스트 블록 123
② 각 환자군 및 연령군에 적절한 용법‧용량을 오용될 여지가 없도록 명확한 표현으

## 텍스트 블록 124
로 기재한다.

## 텍스트 블록 125
③ 복용(사용) 연령, 용량, 방법, 횟수 및 기간을 명시한다.

## 텍스트 블록 126
Ÿ 경구제의 경우에는 적어도 1회 용량과 1일 복용횟수를 기재한다. 1회 용량은 가급적

## 텍스트 블록 127
단위제형 (1회 ○정, 1일 최대 ○정)으로 기재하고 단위제형 투여가 가능하도록 한

## 텍스트 블록 128
다. 다만, ‘1회 용량이 ○○mg ~ △△mg’과 같은 표현을 할 경우 신청 품목으로

## 텍스트 블록 129
복용이 가능한지 반드시 확인한다.

## 텍스트 블록 130
예) 성인 및 12세 이상의 소아 : 1일 2회 2정

## 텍스트 블록 131
Ÿ 소아에 사용하는 경우, 연령별 또는 월령에 따라 용법‧용량을 기재하여야 하므로

다음의 연령 검토기준에 따라 연령을 기재한다.

## 텍스트 블록 132
예) 성인 용량 10mL

## 텍스트 블록 133
예) 증상이 사라지자마자 치료 중단 시 진균감염은 재발할 수 있기 때문에 증상이

## 텍스트 블록 134
소실된 이후에도 14일 동안 사용한다.3)

## 텍스트 블록 135
서 복용한다’로 기재한다.

## 텍스트 블록 136
Ÿ 제제학적으로 분할복용이 불가한 정제, 캡슐제 등에 대해서는 분할복용하는 용량 설정은

## 텍스트 블록 137
타당하지 않다.

## 텍스트 블록 138
에는 ‘식후 복용한다’와 같이 복용 시기를 기재한다.

## 텍스트 블록 139
의약품등 연령 검토 기준

## 텍스트 블록 140
□ 연령 검토 원칙

ㅇ 의약품등은 연령에 따라 적절한 용법․용량 등을 설정하여 안전성과 효과를 충분히 나타낼

## 텍스트 블록 141
수 있도록 하여야 함

## 텍스트 블록 142
검토도 임상 관련 자료를 토대로 설정 필요

## 텍스트 블록 143
ㅇ 임상시험은 통상 ‘의약품국제조화회의(ICH)에서 제안한 관련 가이드라인’에 따라 수행되

## 텍스트 블록 144
므로 연령검토 기준은 우선 이를 적용하고

## 텍스트 블록 145
□ 연령 검토 기준

## 텍스트 블록 146
(단위 : 일, 개월, 세)

## 텍스트 블록 147
명칭 신생아 영아 어린이 청소년

## 텍스트 블록 148
한문․영명

## 텍스트 블록 149
新生兒(Term newborn infants) 嬰兒(Infants and toddlers) Children 靑少年(Adolescent)

## 텍스트 블록 150
고령자(노인) 高齡者(老人)(Geriatrics)

## 텍스트 블록 151
연령 출생일1)～28일 미만 28일 이상 24개월 미만2) 24개월 이상3) 만12세 미만 만12세 이상 만19세 미만 만 65세 이상

## 텍스트 블록 152
o 유아(幼兒) : 24개월 이상 만 6세 미만

## 텍스트 블록 153
□ 용법․용량 설정 시 유의 사항

체적인 사용연령을 표시* (○일, ○개월, 만○세로 기재)

## 텍스트 블록 154
연령을 기재하지 않을 수 있음

ㅇ 허가․심사 신청서, 임상시험계획서 등에 별도 연령기준을 적용한 경우에는 적용된 기

## 텍스트 블록 155
준을 그 허가사항에 명시*

## 텍스트 블록 156
청소년 (9세이상 24세미만, 청소년기본법), 성인(만20세, 민법)

## 텍스트 블록 157
ㅇ 제형 및 함량에 비춰 정확하게 복용할 수 있는지 여부를 검토

ㅇ 이미 허가․신고된 품목은 허가사항 통일조정, 의약품 재평가, 재심사 및 안전성 정보

처리 시 동 기준에 따라 연령을 검토

## 텍스트 블록 158
□ 참고기준 및 문헌

## 텍스트 블록 159
Products

## 텍스트 블록 160
ㅇ 모자보건법, 유아교육법, 청소년기본법, 노인장기요양보험법 등

## 텍스트 블록 161
3.8. 사용상의 주의사항

의약품의 품목허가․신고․심사규정(식약처고시)에서 정하는 사용상의 주의사항 작성

## 텍스트 블록 162
은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 163
제17조(사용상의 주의사항) ① 사용상의 주의사항은 그 의약품이 안전하고 합리적으로 사용할

수 있도록 필요한 최신의 안전성 관련사항(첨가제와 관련된 사항을 포함한다)을 모두 기재

## 텍스트 블록 164
그림, 도안, 문자 등을 추가로 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 165
② 「의약품분류기준에관한규정」(식약처 고시)에 따른 전문의약품에 해당하는 품목의 경우 제

## 텍스트 블록 166
1항에 따른 사용상의 주의사항은 다음 각 호에 따른 순서와 요령으로 기재하여야 한다. 이 경우, 위해성 관리계획 작성이 필요한 의약품 등 소비자에게도 특별한 주의가 필요하다고

판단되는 의약품의 경우에는 소비자용 사용상의 주의사항을 추가로 작성할 수 있다.

나타난 결과 극히 중대한 사고에 관련될 가능성이 있으므로 특히 주의를 환기할 필요가

## 텍스트 블록 167
있을 경우를 기재한다.

로 볼 때 투여하여서는 아니되는 환자를 기재하여야 하며, “다음 환자에는 장기(과량)투여

## 텍스트 블록 168
밀한 관찰이 필요한 경우를 기재한다.

## 텍스트 블록 169
가. 이상반응이 빨리 나타나는 경우

## 텍스트 블록 170
나. 이상반응 발현율이 높은 경우

다. 중대한 이상반응이 나타나는 경우

라. 비가역성의 이상반응이 나타나는 경우

마. 축적작용에 의해 이상반응이 나타나는 경우

## 텍스트 블록 171
바. 내성이 변화하는 경우

## 텍스트 블록 172
사. 기 타

## 텍스트 블록 173
또는 이러한 용어가 없는 것(5％이상이거나 빈도가 불명확한 경우)으로 구분 표현한다.

## 텍스트 블록 174
위 등

## 텍스트 블록 175
나. 약리작용별 : 남성호르몬양작용, 여성호르몬양작용, 항콜린작용 등

## 텍스트 블록 176
다. 투여방법별 : 간헐투여, 장기투여, 대량투여

라. 발현기전별 : 약물 알레르기, 균교대현상 등

량, 투여기간, 투여할 환자의 선택, 검사의 실시여부 등의 판단에 극히 중요한 내용으로서

원칙적으로 그 제제의 약효군에 공통적으로 중요한 기본적 주의사항을 기재하며 필요한

## 텍스트 블록 177
경우 이상반응 등의 발생시 처리방법 등도 기재한다.

키거나 이상반응의 증강이 일어날 경우 또는 새로운 이상반응이 발생하거나 원질환의 악

화 등이 일어날 경우로서 임상적으로 의의가 있는 사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 178
기재한다.

## 텍스트 블록 179
상검사치가 외관상 변동하는 경우에 기재한다.

## 텍스트 블록 180
다.

## 텍스트 블록 181
기재한다.

## 텍스트 블록 182
재하여야 하며, 다음 각 목의 사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 183
가. 어린이의 손이 닿지 않는 곳에 보관하도록 주의를 기재한다.

나. 온도, 햇볕, 습도 등에 관한 주의가 있으면 기재한다.

다. 다른 용기에 바꾸어 넣는 것은 사고원인이 되거나 품질유지면에서 바람직하지 않으므로 이를

## 텍스트 블록 184
주의하도록 기재한다.

마. 기타 필요한 사항이 있으면 기재한다.

## 텍스트 블록 185
가. 신약, 자료제출의약품

## 텍스트 블록 186
나. 제25조제2항제3호가목, 나목 및 제5호에 해당하는 의약품 : 생물학적동등성시험 등 의약

## 텍스트 블록 187
품동등성시험 정보

## 텍스트 블록 188
다.

## 텍스트 블록 189
③ 「의약품분류기준에관한규정」(식약처 고시)에 따른 일반의약품에 해당하는 품목의 경우 제1

## 텍스트 블록 190
항에 따른 사용상의 주의사항은 다음 각 호에 따른 순서와 요령으로 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 191
른 의약품이나 상호작용을 일으키기 쉬운 다른 의약품과 함께 사용해서는 안된다는 문구를 기재

## 텍스트 블록 192
한다.

## 텍스트 블록 193
는 안되는 행위를 다음 각 목과 같이 기재한다.

하는 동안 수유하거나 수유하는 동안 약을 복용(사용)해서는 안된다는 경고를 기재한다.

나. 특정 직업이나 활동에 종사하는 동안 의약품 복용(사용)결과 발생한 이상반응에 의해 심각한

사고가 일어날 수 있는 경우는 당해 이상반응을 기술하고 그러한 직업이나 활동에 참가하지

## 텍스트 블록 194
말라는 경고를 기재한다.

러한 음식이나 음료를 섭취하지 말라는 경고를 기재한다.

## 텍스트 블록 195
라. 임상적으로 중요한 이상반응이나 사고를 방지하기 위해 필요하다고 인정되는 기타 경고문을

## 텍스트 블록 196
기재한다.

## 텍스트 블록 197
의약품 복용(사용) 여부를 결정해서는 안되는 경우를 기재한다.

## 텍스트 블록 198
이상반응을 기술하는 것을 원칙으로 함. 또한, 특정기간 또는 특정횟수 이상 의약품을 사용한 후 에도 증상의 개선이 없는 경우에 어떻게 해야 하는지에 대해서도 기재하되 기간이나 횟수는 가

## 텍스트 블록 199
능한한 구체적인 수치로 기재한다.

## 텍스트 블록 200
않는 주의사항을 기재한다.

기재하고, 제제 특성에 따라 다음 각 목의 일반적인 주의사항을 기재한다.

가. 어린이의 손이 닿지 않는 곳에 보관할 것

## 텍스트 블록 201
3.8.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 202
① 일반적으로 다음 사항을 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 203
Ÿ 일반의약품에 공통적인 사용상의 주의사항 및 동일 약효군에 공통적인 사용상의 주의

## 텍스트 블록 204
사항

## 텍스트 블록 205
한 조치사항

## 텍스트 블록 206
Ÿ 해당 의약품의 보관 및 취급상의 주의사항

## 텍스트 블록 207
② 사용상의 주의사항 기재에 있어서 일반적인 유의사항

Ÿ 사용자에게 정확한 정보를 전달하기 위해 적절하게 작성된 도표와 그림을 사용

## 텍스트 블록 208
할 수 있다.

## 텍스트 블록 209
간단하게 설명해도 좋다.

## 텍스트 블록 210
7세 이상의 소아)에는 ‘○세 미만의 소아에는 투여하지 말 것’ 또는 ‘○세 미만

## 텍스트 블록 211
의 소아에게 권장되지 않는다’를 기재한다.

## 텍스트 블록 212
Ÿ 효능·효과와 사용상의 주의사항 또는 사용상의 주의사항 내에서 모순되는 내용이 없

## 텍스트 블록 213
는지 확인한다.

## 텍스트 블록 214
제·개정 이력

## 텍스트 블록 215
연번 연도

## 텍스트 블록 216
편람코드

## 텍스트 블록 217
개정번호

## 텍스트 블록 218
제정

## 텍스트 블록 219
2015 GRP-MaPP-심사기준-21

## 텍스트 블록 220
상동

## 텍스트 블록 221
상동

## 텍스트 블록 222
상동

## 텍스트 블록 223
상동

## 텍스트 블록 224
편람명

## 텍스트 블록 225
일반의약품 허가사항

## 텍스트 블록 226
작성지침

## 텍스트 블록 227
상동

## 텍스트 블록 228
일반의약품 허가사항

## 텍스트 블록 229
작성요령

## 텍스트 블록 230
상동

## 텍스트 블록 231
상동

## 텍스트 블록 232
상동

## 텍스트 블록 233
상동

## 텍스트 블록 234
작성자

## 텍스트 블록 235
김호정

## 텍스트 블록 236
박혜진

## 텍스트 블록 237
도희정

## 텍스트 블록 238
김은영

## 텍스트 블록 239
유상아

## 텍스트 블록 240
유상아

## 텍스트 블록 241
김원일

