## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
의약품 사용상의 주의사항 중

## 텍스트 블록 3
임상시험 정보 기재 지침

## 텍스트 블록 4
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 5
의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 10
구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 14
의약품 사용상의 주의사항 중 임상시험 정보 기재 지침

## 텍스트 블록 15
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 17
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 20
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 22
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 29
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 36
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
우 나 리

## 텍스트 블록 40
오 호 정

## 텍스트 블록 41
이 안내서는 의약품 사용상의 주의사항 중 전문가를 위한 임상시험

정보 기재에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 42
기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 44
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기

## 텍스트 블록 45
바랍니다. 또한, 본 안내서는 2022년 8월 31일 현재의 과학적ㆍ기술적

## 텍스트 블록 46
사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규

내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 47
알려드립니다.

## 텍스트 블록 48
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품

안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
연번 제·개정번호

## 텍스트 블록 50
제·개정 이력

## 텍스트 블록 51
승인일자

## 텍스트 블록 52
주요내용

## 텍스트 블록 53
제정

## 텍스트 블록 54
목 차

## 텍스트 블록 55
의약품 사용상의 주의사항 중 임상시험 정보 기재 지침

이 지침은 전문의약품의 사용상의 주의사항 중 전문가를 위한 ‘임상시험 정보’에

## 텍스트 블록 56
포함되어야 하는 임상시험 대상, 기재하는 방법 등의 권장사항을 안내하여 품목

## 텍스트 블록 57
허가 신청자에게 품목(변경)허가 신청 시에 도움을 주기 위하여 마련되었다. 이 지침을

정보의 내용과 형식에서의 일관성을 제고할 수 있을 것으로 기대한다.

｢생물학적제제 등의 품목허가·신고·심사 규정｣(식약처 고시) 제17조(사용상의 주의사항)

제17조(사용상의 주의사항) ① 사용상의 주의사항은 그 의약품이 안전하고 합리적으로 사용

할 수 있도록 필요한 최신의 안전성 관련사항(첨가제와 관려된 사항을 포함한다)을 모두 기재

## 텍스트 블록 58
하여야 한다. 이 경우 의학용어사전, 한의학용어사전, 한약서 해설서, 식품의약품안전처장이

## 텍스트 블록 59
정한 기준 등을 참고하여 이해하기 쉽도록 현대용어로 작성하여야 하며, 필요시 의약품 사용을

## 텍스트 블록 60
위하여 그림, 도안, 문자 등을 추가로 기재할 수 있다.

② ｢의약품분류기준에관한규정｣(식품의약품안전처 고시)에 따른 전문의약품에 해당하는 품

## 텍스트 블록 61
요하다고 판단되는 의약품의 경우에는 소비자용 사용상의 주의사항을 추가로 작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 62
가. 신약, 자료제출의약품

## 텍스트 블록 63
나. 제25조제2항제3호가목, 나목 및 제5호에 해당하는 의약품 : 생물학적동등성시험 등 의약품

## 텍스트 블록 64
동등성시험 정보

등의 품목허가·신고·심사 규정｣(식약처 고시) [별표5의2] ‘사용상의 주의사항 중

## 텍스트 블록 65
전문가를 위한 추가 내용 작성요령’

## 텍스트 블록 66
Ⅰ. 기본사항

## 텍스트 블록 67
허가(신고)된 범위에서 충분히 객관성이 있는 내용만을 기재한다.

## 텍스트 블록 68
충분한 근거가 있어야 한다.

## 텍스트 블록 69
‘이 약’)의 사용을 권장한다. 제품명의 기재가

불가피한 경우는 예외적으로 인정할 수 있다.

’임상시험’의 작성은 의ㆍ약학적으로 공인된

## 텍스트 블록 70
Ⅱ. 기재방법

## 텍스트 블록 71
가. 해당 의약품에 의해 얻어진 임상시험성적에 기초하여 기재한다. 나. 허가된 효능ㆍ효과 및 용법ㆍ용량을 입증할 수 있는 주요 임상시험을 중심으로 다음의

사항을 포함하여 기재하며, 유효성 결과에 대해서 요약된 표로 작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 72
▪ 임상시험 디자인 (예; 비교, 무작위배정, 이중맹검 여부 등)

동반질환, 성, 인종 등) 및 참여 환자수

## 텍스트 블록 73
▪ 투여 방법 : 투여 용량, 투여 횟수, 투여 방법, 병용요법 등

## 텍스트 블록 74
▪ 시험 결과 : 임상적, 통계적 의미를 갖는 주요 평가변수에 대한 결과

## 텍스트 블록 75
다. 다른 의약품과의 비교 자료를 기재하는 경우에는, 정밀하고 객관적으로 실시된

## 텍스트 블록 76
임상시험 자료에 근거해야 하며, 비교 대상 의약품은 유효성분의 일반명으로 한다.

## 텍스트 블록 77
라. 국내에서 실시한 별도의 임상시험 결과가 있는 경우, (예; 가교자료 또는 가교시험) 국내 임상시험에서의 유효성 결과를 기재한다. 안전성 결과는 사용상주의사항 중 ‘이상반응’ 항목에 기재하도록 한다.

## 텍스트 블록 78
마. 허가되지 않은 효능ㆍ효과에 대하여 유효성을 암시하는 임상시험결과는 기재하지 않는다.

## 텍스트 블록 79
(예 1) 2,900명 이상의 정신분열병 환자(양성 증상과 음성 증상을 모두 가지고 있는)를 대상으로, 경구 투여 □을 시험약으로 하여, 두 개의 위약 비교 시험과 세 개의 활성 대조약 비교 시험을 시행하였다. 위약 대조 시험에서는 두 시험 모두, 활성 대조약 비교시험에서는 세 시험 중 두 시험에서 이 약이 양성 증상 뿐 아니라 음성 증상에 있어서도 통계적으로 유의성 있게 높은 개선율을 보였다.

(예 2) 다양한 심각도(경증, 중등도, 중증)와 병인의 □□□명의 발기부전 환자 (여러인종, 연령범위 : 21-82세)를 대상으로 실시한 3개의 임상시험에서, △㎎ 용법이 평가되었다. 이들 중 일반 집단 을 대상으로 한 2개의 임상시험에서 1차적인 효능을 평가한 결과, 성교시도 성공률에서 위약의 △%, △%와 비교했을 때, 이 약 △㎎은 □%, □%로 나타난 것으로 보고되었다.

(예 3) 한국인에서 경증, 또는 중등증 본태성 고혈압 환자를 대상으로 투여한 결과, 이 약 투여군의 확 장기 혈압강하 효과가 대조약 □에 비해 비열등한 것으로 나타났으며, 내약성도 우수하였다. 이러한 결과는 한국인과 외국인간의 유효성 측면에서 유사한것으로 평가되었다.

## 텍스트 블록 80
사용상의 주의사항 중 ‘임상시험 정보’ 항목은 적절한 임상시험에 대한 정보를

전문가에게 제공하여 약물을 안전하고 효과적으로 사용하는 방법에 대한 이해를

## 텍스트 블록 81
용이하게 할 수 있다.

## 텍스트 블록 82
개발 단계에서 수행된 모든 임상시험의 유효성 자료를 기재하지는 않는다.

동일한 결론에 이르는 추가적으로 실시된 임상시험은 생략하거나 상세 내용 없이

짧게 언급한다. 동일한 유효성 평가를 위하여 실시된 임상시험이 여러 건인 경우라면

## 텍스트 블록 83
일반적으로 전체 자료에서 얻어진 전반적인 결론을 반영하는 일부 시험을 선택하여

## 텍스트 블록 84
기재할 수 있다. 이때 전체 자료보다 더 큰 치료 효과를 기재해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 85
3.1. ‘임상시험 정보’에 기재하는 임상시험

## 텍스트 블록 86
적절하고 잘 통제된 시험1)으로서 일반적으로 다음의 시험을 기재한다. 통상적

## 텍스트 블록 87
으로는 품목(변경)허가 신청 시 제출되어 평가된 임상시험에 한한다.

## 텍스트 블록 88
(1) 유효성을 일차적으로 뒷받침하는 임상시험

## 텍스트 블록 89
(2) 국내에서 실시한 별도의 임상시험(예: 가교시험)

## 텍스트 블록 90
(3) (1)에 포함되지 않는 유효성과 관련한 다른 중요한 정보를 제공하는 다음과

## 텍스트 블록 91
같은 임상시험

## 텍스트 블록 92
효과가 없거나 부족함을 보이는 시험

## 텍스트 블록 93
(4) 중요한 안전성 평가변수에 대하여 전향적으로 평가한 임상시험

## 텍스트 블록 94
3.2. ‘임상시험 정보’에 기재하지 않는 임상시험

3.1.에 해당하지 않는 다음의 시험은 일반적으로 임상시험 정보에 기재하지

## 텍스트 블록 95
않는다. 예외적으로 기재하는 경우에는 시험의 한계점과 기재 사유를 설명한다.

## 텍스트 블록 96
(1) 허가되지 않은 효능·효과, 용법·용량 등에 대한 유효성 임상시험

## 텍스트 블록 97
(2) 유효성 또는 안전성 입증을 위한 우월성 또는 비열등성 비교 목적의 시험에

## 텍스트 블록 98
해당하지 않는 활성 대조 임상시험(4.1. (4) 참조)

## 텍스트 블록 99
(3) 적절하고 잘 통제된 시험에 해당하지 않는 시험

## 텍스트 블록 100
4.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 101
(1) 유효성

## 텍스트 블록 102
전문가의 임상적 의사 결정에 중요한 요소로 고려하는 약물의 유효성에 관한

임상시험 정보를 간결하고 정확하게 요약하여 기재하고, 허가된 효능·효과에

## 텍스트 블록 103
대한 약물의 유효성을 설명할 수 있는 적절하고 잘 통제된 시험으로부터의

## 텍스트 블록 104
정보를 기재한다.

## 텍스트 블록 105
평가변수를 포함한 시험의 중요한 설계적인 측면, ▴이용 가능한 증거의 중요한

## 텍스트 블록 106
한계점을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 107
임상시험 정보에 안전성에 관한 중요한 정보를 기재하는 것이 적절한 경우도

일부 있다. 예를 들어 안전성 정보가 상세한 시험 정보나 유효성 결과와 함께

## 텍스트 블록 108
제시될 때 가장 잘 이해되는 경우 등이다. 또한 안전성에 대한 일차 평가변수를

적절하다면 이상반응항 등 다른 항과 상호 참조할 수 있도록 표시하여 기재한다.

## 텍스트 블록 109
(2) 상세 정보 기재

## 텍스트 블록 110
일반적으로 유용한 정보 제공을 위해 필요한 정보의 분량은 효능·효과, 시험

## 텍스트 블록 111
설계, 약물 또는 약물 계열에 대한 정보, 약물의 임상적 효과에 대한 기존

## 텍스트 블록 112
정보에서 추가되는 새로운 정보의 범위, 약물이 사용되는 방법 등에 따라

다를 수 있다. 적절한 상세 정보의 분량은 개별적으로 상이할 수 있으며,

## 텍스트 블록 113
일반적으로 다음을 고려할 수 있다.

일반적으로, 다음과 같은 경우 좀 더 상세한 정보를 기재할 수 있다.

에서 의미있는 임상 결과를 직접적으로 측정한 경우* 또는 중요한 대리

## 텍스트 블록 114
결과변수를 평가한 경우**

** (예시) 콜레스테롤, 당화혈색소 등

## 텍스트 블록 115
결과를 보인 경우

약물 계열과 관련된 약물의 작용에 대한 중요한 정보를 제공하는 경우

경우로서 해당 결과가 다른 대상자군에서는 적용되지 않는 경우

의미가 명확하지 않은 결과를 보인 경우

평가변수와 관련된 중요한 한계점과 불확실성이 있는 경우

## 텍스트 블록 116
상세 정보를 기재하는 것이 바람직하지 않은 경우는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 117
하지 않은 경우. 예를 들어 심부전 임상시험에서의 운동 테스트로 평가한

이 경우 상세한 결과 제시보다는 일반적인 용어로 시험 결과를 기재하는

## 텍스트 블록 118
것이 유용할 수 있다.

## 텍스트 블록 119
(3) 평가변수

## 텍스트 블록 120
약물의 유효성을 입증하거나 또는 유효성의 한계점을 보여주는 평가변수를

기재한다. 이와 같은 평가변수에는 품목(변경)허가 신청 시 제출된 유효성

입증 근거 자료에서 인정되는 평가변수 또는 이와 밀접하게 관련된 평가변수

## 텍스트 블록 121
로서 약물의 효과를 뒷받침하는 평가변수가 포함된다. 필요한 경우, 약물에

의해 영향을 나타낸 다른 평가변수와 약물에 의한 영향이 있을 것으로 예상

되었으나 실제는 영향이 없었던 평가변수에 대해서도 고려할 수 있다.

약물 치료의 영향을 받지 않거나 또는 우호적이지 않은 영향을 받는 구성

요소가 무엇인지 알 수 있기 때문이다. 복합 평가변수에 대하여 효과의

## 텍스트 블록 122
범위로 제시되는 경우 선택적으로 복합 평가변수의 일부 구성 요소만을

기재하거나 복합 평가변수에서의 변화만을 기재하는 것은 오해 소지가

있어 바람직하지 않다. 대부분의 경우, 복합 평가변수의 구성 요소가 전향적

으로 정의된 가설과 분석 계획에 따라서 개개의 평가변수로서 평가된 것이

## 텍스트 블록 123
아니라면 통계적 분석 제시 없이 기술한다.

## 텍스트 블록 124
사용되기 때문에 사용이 적절하지 않을 수 있다. 평가변수가 일차 또는

이차로 확인되었는지 여부가 아닌 전향적으로 정의된 평가변수에 대해

잘 문서화되고 통계적, 임상적으로 의미 있는 효과인지 여부가 중요하다.

## 텍스트 블록 125
관련되어 있고 본질적으로 같은 정보를 전달하는 경우에는 일반적으로

## 텍스트 블록 126
하나의 평가변수에 대해서만 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 127
(4) 비교 시험 자료

## 텍스트 블록 128
위약 대조 임상시험을 통해 유효성을 입증하고, 예를 들어 단지 분석 감도

## 텍스트 블록 129
(assay sensitivity) 확인을 위하여 세 개 치료군(시험약, 활성대조약, 위약)으로

## 텍스트 블록 130
설계된 경우와 같이 활성 대조군 비교 결과가 약물 효과를 이해하는데 중요한

정보가 아닌 경우에는 활성 대조군과의 비교 결과는 기재를 생략한다.

활성 대조군을 확인하는 것이 약물 효과를 이해하는데 중요한 경우에는 활성

## 텍스트 블록 131
대조 임상시험 결과와 대조약을 기재한다. 우월성 또는 비열등성을 입증하지

못한 경우라면 입증되지 않았음을 명시하고, 활성 대조약이 최적의 치료법이

아니거나 허가되지 않은 요법 등에 해당하는 경우 등과 같이 시험 결과의

## 텍스트 블록 132
한계점을 함께 기재한다.

## 텍스트 블록 133
유효성에서 우월성 또는 유사성을 입증하는 근거가 되는 임상시험을 기재해야

## 텍스트 블록 134
한다. 우월성 임상시험 및 유사성 임상시험의 정의와 요건에 대해서는 ICH

## 텍스트 블록 135
E10(Choice of Control Group and Related Issues in Clinical Trials)을 참조한다.

## 텍스트 블록 136
4.2. 임상시험 설계에 관한 기술

## 텍스트 블록 137
임상시험 설계를 기술할 때는 다음을 고려한다.

## 텍스트 블록 138
(1) 시험 설계의 주요 요소

## 텍스트 블록 139
눈가림 수준(예: 이중 눈가림, 부분 눈가림, 공개), 대조군의 종류(예: 위약, 활성

## 텍스트 블록 140
대조약, 과거 대조군), 시험 기간, 치료군에 배정하는 방법(예: 무작위배정), 도입기

## 텍스트 블록 141
(run-in period) 등을 포함하여 기재한다. 통상적으로 ‘무작위배정, 이중 눈가림,

## 텍스트 블록 142
위약 대조 시험’과 같은 문구로 요약할 수 있다.

## 텍스트 블록 143
(2) 치료군

## 텍스트 블록 144
용량, 투여 요법, 필요한 경우 약물을 증량하는 과정을 기재한다.

## 텍스트 블록 145
(3) 병용요법

병용요법에 대한 정보는 해당 정보가 시험 약물의 사용 또는 약물의 효과를

## 텍스트 블록 146
이해하는데 도움이 되는 수준에서 기재한다.

## 텍스트 블록 147
(4) 시험 대상군

## 텍스트 블록 148
시험 결과를 해석하고 적용하는 방법의 이해를 위해 시험 대상군에 대하여

결과를 일반화하기 위해서 중요한 의미를 갖는 시험 대상군의 특징 등을

## 텍스트 블록 149
기재한다. 예를 들면, 이상 반응이 나타나기 쉬운 시험대상자를 제외할 수

기저치 값 또는 연구 설계에 의해 비반응자를 제거하는 강화된 시험 대상군

## 텍스트 블록 150
(enriched population) 등에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 151
(5) 중요한 평가변수

유효성 입증에 중요한 평가변수는 명확히 기재한다. 보편적으로 이해되지 않는

## 텍스트 블록 152
평가변수는 정의를 기재한다.

## 텍스트 블록 153
4.3. 시험 결과 요약

## 텍스트 블록 154
시험 결과 요약은 전문가가 약물의 유효성을 이해하는 데 도움이 되는 수준으로

## 텍스트 블록 155
다음의 요소에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 156
(1) 시험대상자

## 텍스트 블록 157
일반적으로 시험대상자는 다음의 내용을 포함하여 기재한다.

시험대상자의 수와 다음 단계로 진행하지 못하는 시험대상자의 수

## 텍스트 블록 158
위약 또는 활성대조약 등 대조약과 비교하여 치료와 관련된 임상적 결과를

## 텍스트 블록 159
기재한다.

## 텍스트 블록 160
평가변수에 대한 치료군 사이의 절대적인 차이와 상대적인 차이[예: 상대적인

## 텍스트 블록 161
위험 감소(relative risk reduction) 또는 위험비(hazard ratio)]를 기재하는 것이

## 텍스트 블록 162
중요하다.

## 텍스트 블록 163
상대적인 위험 감소(25%)를 함께 제시

## 텍스트 블록 164
치료군에서의 평균값 또는 중앙값을 기재하고, 불확실성 측도 또는 결과의

분포를 함께 기재한다. 개개의 시험대상자 자료를 제공하는 것이 약물의

임상적 효과를 나타내는 데 유용할 수는 있다. 개별 시험대상자에 대한

## 텍스트 블록 165
결과의 분포나 누적 분포를 그래프로 제시할 수 있다. 개별 자료는 범주화한

## 텍스트 블록 166
결과로서도 제시될 수 있다(예: 수축기 혈압 120mmHg와 같이 전향적으로

## 텍스트 블록 167
정의된 목표에 도달한 환자의 비율).

분석은 치료 효과를 추정하는 데 유용할 수 있다. 이와 같은 분석은 과학적으로

적절하고 치료 효과를 더 잘 규명할 수 있을 때에만 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 168
메타 분석 그래프는 여러 시험으로부터 얻어진 신뢰구간을 표시하는 데

## 텍스트 블록 169
유용할 수 있다.

## 텍스트 블록 170
치료 효과의 불확실성을 나타낼 때 일반적으로 두 가지 모두 제공한다.

## 텍스트 블록 171
불확실성의 크기에 대한 일부 정보를 제공한다. p-value는 결과의 강도

## 텍스트 블록 172
(의미), 즉 관찰된 치료 효과가 우연히 나타날 가능성을 더 잘 설명해준다.

## 텍스트 블록 173
그러나 일반적으로 p-value 단독으로만 제시하는 것은 바람직하지 않다.

## 텍스트 블록 174
(3) 치료군 내에서의 결과 기술

통제된 임상시험에서, 치료군 내에서 기저치로부터의 변화는 일반적으로는

그 자체가 유용한 정보를 제공하지는 않으며, 기저치로부터의 변화를 치료군 간

## 텍스트 블록 175
비교하는 것이 치료 효과를 이해하는 데 중요하다. 치료 효과의 크기가 군간

## 텍스트 블록 176
비교를 통해 확인될 수 있기 때문에 시험군과 대조군 모두에 대한 결과가

## 텍스트 블록 177
제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 178
특히 위약군의 효과가 크게 나타나는 임상시험에서 시험군 및 대조군 결과를

모두 제시하는 것이 중요하다. 활성 대조군에 대한 결과 제시에서는 근거가

뒷받침되지 않는 경우 비교 결과를 주장해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 179
통계적 비교는 치료군 간을 비교하는 것이고 치료군 내에서 기저치 값과

치료 효과에 대한 비교를 하는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 180
연속형 자료의 경우, 적절하다면 치료군 내 개별 시험대상자 결과의 변동성에

대한 정보를 포함하여 치료군 내에서의 결과를 기재한다. 이와 같은 변동성은

## 텍스트 블록 181
표준편차로 설명하고 상자 그림의 그래프로도 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 182
(4) 인구학적 하위집단과 기타 하위집단

## 텍스트 블록 183
연령, 성별, 인종 등의 하위집단에서의 치료 효과에 대해 필요한 탐색적 결과를

## 텍스트 블록 184
요약 기술한다. 요약 기술은 하위집단에서의 차이를 타당하게 확인할 수

## 텍스트 블록 185
있는 경우 분석 결과를 제시해야 하고 부적절한 표본 크기로 인하여 분석이

유용하지 않을 경우 이를 명시한다. 다음은 적절한 요약 기술의 예이다.

## 텍스트 블록 186
충분히 크지 않다.

## 텍스트 블록 187
명확히 확인되지 않았다. 아시아인 시험대상자 수가 너무 작아서 해당

인구집단에서의 효과 차이를 평가하기에 적절하지 않았다.

## 텍스트 블록 188
나타났지만 연령과 관련된 차이는 없었다.

관심있는 다른 하위집단 분석에 대한 주목할 만한 결과가 도출된 경우 등

적절한 경우 계획되지 않은 하위집단 분석의 위험성에 대한 주의 문구와

## 텍스트 블록 189
함께 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 190
4.4. 결과 변수의 종류에 따른 데이터 기재

## 텍스트 블록 191
결과변수에 대한 자료는 임상적으로 의미가 있는 경우에만 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 192
(1) 범주형 변수(예: 성공 또는 실패)

## 텍스트 블록 193
범주형 변수에 대하여 무작위배정 된 시험대상자의 수[또는 백분율(%)]를

## 텍스트 블록 194
제시한다. 예를 들면, 치료군의 총 시험대상자 수, 성공한 대상자 수, 실패한

대상자 수, 결과를 알 수 없는 대상자 수를 제시한다. 결과를 알 수 없는

대상자 수가 정보로서 유용한 경우에는 이상반응으로 인하여 시험을 중단한

## 텍스트 블록 195
할 수 있다. 백분율(%)로 보고된다면 분모에 대한 정보를 포함한다.

## 텍스트 블록 196
(2) 연속형 변수

## 텍스트 블록 197
연속형 변수는 분포 및 중심 경향을 나타내는 척도(예: 평균, 중앙값)을

## 텍스트 블록 198
제시하는 것이 일반적인 방법이다. 평균 또는 중앙값이 사용될 때, 각 측정

시점에 시험에 남아있는 시험대상자의 수를 제시한다. 평균 또는 중앙값은

변동성에 대한 값을 함께 제시하더라도 결과의 변동성을 적절하게 전달하지

못할 수 있다. 변동성은 개별 시험대상자의 결과(예: 결과의 누적분포에 대한

## 텍스트 블록 199
그래프 제시)를 보여주는 것이 유용할 수 있다. 기저치로부터의 변화값을

## 텍스트 블록 200
제시할 때는 기저치 값을 포함하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 201
(3) 사건까지의 시간

## 텍스트 블록 202
사건까지의 시간이 평가변수(예: 사망률)로 사용될 때 생존시간의 중앙값

또는 평균을 단독으로 제시하는 것은 일반적으로 적절하지 않다. 생존

## 텍스트 블록 203
곡선[또는 사건이 없는 생존 곡선(event-free survival curves)]과 위험비(hazard

## 텍스트 블록 204
ratios)를 제시하는 것이 효과적인 방법이다. 자료는 특정 시간(예: 3, 6, 9,

## 텍스트 블록 205
12개월의 발생) 또는 특정 사건의 빈도(예: 25%, 50%, 75%의 사건 발생에

## 텍스트 블록 206
걸리는 시간)에서 요약될 수 있다. 각 시간 간격 또는 빈도에 평가된

## 텍스트 블록 207
시험대상자의 수가 기재되어야 한다. 절대적인 차이와 상대적인 차이를

## 텍스트 블록 208
모두 기재하는 것이 필요하다.

## 텍스트 블록 209
(4) 표 또는 그래프

## 텍스트 블록 210
표와 그래프는 시험 결과를 제시하는데 효과적이다.

## 텍스트 블록 211
4.5. 표 또는 그래프

## 텍스트 블록 212
표 또는 그래프 사용은 종종 글로 제시되는 경우보다 의도하는 정보를 좀 더

효율적으로 제공할 수 있는 장점이 있다.

표 또는 그래프를 기재하는 경우 다음을 고려한다.

## 텍스트 블록 213
있지만 동반된 문구에서 반복하지 않는다. 종종 ‘결과는 표X에서 확인할

## 텍스트 블록 214
수 있다’는 정도의 문구로 충분하다.

## 텍스트 블록 215
넣지 않는다

## 텍스트 블록 216
(1) 다음의 경우 표를 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 217
제시하기 위하여 사용

## 텍스트 블록 218
(2) 다음의 경우 그래프를 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 219
사용(Kaplan-Meier curves)

## 텍스트 블록 220
참고자료

## 텍스트 블록 221
Drug and Biological Products — Content and Format(2006, FDA)

## 텍스트 블록 222
OF PRODUCT CHARACTERISTICS(SmPC)(2009, EC)

## 텍스트 블록 223
“의약품 사용상의 주의사항 중 임상시험 정보 기재 지침”

## 텍스트 블록 224
발 행 일

## 텍스트 블록 225
발 행 인

## 텍스트 블록 226
서 경 원

## 텍스트 블록 227
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 228
박 윤 주

## 텍스트 블록 229
편 집 위 원

## 텍스트 블록 230
의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 231
박고우니, 정경아, 유한빛, 조혜영

## 텍스트 블록 232
도움 주신 분

## 텍스트 블록 233
한국화이자제약 조희원

## 텍스트 블록 234
발 행 처

## 텍스트 블록 235
식품의약품안전평가원 의약품심사부

