## 텍스트 블록 1
등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
국가출하승인의약품 검정 부적합 시

사후조치에 대한 세부지침(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 3
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
국가출하승인의약품 검정 부적합 시 사후조치에 대한 세부지침(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
☑ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞안내서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
윤 지 상

## 텍스트 블록 36
김 기 만

## 텍스트 블록 37
이 지침서는 국가출하승인의약품 검정 부적합 시 사후조치에 대한 세부 지침을

정한 것으로서 식약처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 38
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

## 텍스트 블록 39
사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는 2016년 9월 30일 현재 유효한

## 텍스트 블록 40
법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될

## 텍스트 블록 41
수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 42
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

## 텍스트 블록 43
바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
배경 및 목적

## 텍스트 블록 45
관련 규정

## 텍스트 블록 46
세부 지침

## 텍스트 블록 47
시판 전 검정 부적합 판정

## 텍스트 블록 48
해당 지방청에 행정조치 의뢰

## 텍스트 블록 49
해당 제약사에 폐기명령

## 텍스트 블록 50
행정명령 이행 여부 확인

평가원 (백신검정과/ 혈액제제검정과)

## 텍스트 블록 51
평가원 (운영지원과)

## 텍스트 블록 52
서울지방청 (의약품안전관리과) 그 외 5개 지방청 (의료제품안전과)

서울지방청 (의약품안전관리과) 그 외 5개 지방청 (의료제품안전과)

## 텍스트 블록 53
※ 평가원과 해당 지방청은 관련 사항에 대하여 바이오의약품품질관리과에 진행상황 공유

## 텍스트 블록 54
변경 전 (현 행)

## 텍스트 블록 55
변경 후 (개 선)

## 텍스트 블록 56
민원신청건

## 텍스트 블록 57
해당 제조번호 제품 폐기

## 텍스트 블록 58
행정처분

## 텍스트 블록 59
기타 행정 사항

## 텍스트 블록 60
수행 절차는 평가원(백신검정과, 혈액제제검정과)의 별도 제정 지

## 텍스트 블록 61
침·가이드라인 및 업무수행편람(MaPP)에 따름

## 텍스트 블록 62
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 63
등록번호

## 텍스트 블록 64
승인일자

## 텍스트 블록 65
주요 내용

## 텍스트 블록 66
국가출하승인의약품 검정 부적합 시

## 텍스트 블록 67
사후조치에 관한 세부지침 마련

