## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 3
체외진단용 의료기기 중 심장성

## 텍스트 블록 4
트로포닌 검사제품의 허가․심사

## 텍스트 블록 5
가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 6
제·개정 이력서

체외진단용 시약 중 심장성 트로포닌 검사제품

## 텍스트 블록 7
허가․심사 가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 8
제․개정 번호

## 텍스트 블록 9
승인일자

## 텍스트 블록 10
주요 내용

## 텍스트 블록 11
심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 12
제정

## 텍스트 블록 13
심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 14
개정

## 텍스트 블록 15
｢체외진단용 시약 중 심장성 트로포닌 검사제품의

## 텍스트 블록 16
허가․심사 가이드라인 [민원인 안내서]｣ 명칭 변경 및

제·개정 점검표 등 추가 [근거: ｢식품의약품안전처

## 텍스트 블록 17
지침서등의 관리에 관한 규정｣ 개정, ‘17.5.1]

｢체외진단용 시약 중 심장성 트로포닌 검사제품의

## 텍스트 블록 18
허가․심사 가이드라인 [민원인 안내서]｣ 개정

## 텍스트 블록 19
(현재 적용중인 의료기기 허가규정의 개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 20
명칭

## 텍스트 블록 21
등록대상

## 텍스트 블록 22
여부

## 텍스트 블록 23
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 24
구분

## 텍스트 블록 25
기타 확인사

## 텍스트 블록 26
항

## 텍스트 블록 27
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 28
체외진단용 시약 중 심장성 트로포닌 검사제품

## 텍스트 블록 29
허가․심사 가이드라인 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 30
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 31
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경 우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 34
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 35
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 36
내용입니까?

## 텍스트 블록 37
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 38
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 39
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 40
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 41
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사무

## 텍스트 블록 42
의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 43
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 44
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 45
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 46
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 47
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 48
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 49
제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 50
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 51
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 52
우 승 민

## 텍스트 블록 53
이 원 규

## 텍스트 블록 54
이 안내서는 체외진단용 시약 중 심장성 트로포닌 검사제품 허가심사 시

요구되는 신청서 작성 방법 및 제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게 설명하거나

## 텍스트 블록 55
식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 56
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 57
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 현재 과학적ㆍ기술적 사실 및

## 텍스트 블록 58
유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 59
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 60
※ 본 민원인 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품

안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 61
목 차

## 텍스트 블록 62
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 63
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 64
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 65
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 66
관한 자료

## 텍스트 블록 67
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 68
근거자료

## 텍스트 블록 69
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 70
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 71
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 72
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 73
본 가이드라인은 심근혈관표지자인 트로포닌(Troponin I, TnI;

Troponin T, TnT) 검사 제품의 허가․심사 시에 요구되는 신청서

## 텍스트 블록 74
작성 방법 및 제출자료 요건을 예시를 들어 구체적이고 알기 쉽게

## 텍스트 블록 75
설명하였습니다. 다만, 가이드라인에 기술한 사항은 현재까지의 경험과

과학적 사실을 근거로 작성된 바, 새로운 과학적 사실이 밝혀지거나

관련 규정이 개정될 경우 추후 변경될 수 있습니다.

또한 본 가이드라인은 트로포닌 검사 제품의 허가․심사 시에 요구되는

## 텍스트 블록 76
사항에 대한 일반적인 해석을 기술하고 있는 것으로서 법적 효력이

있는 사항이 아니며, 개별 사항에 따라 다르게 해석할 수 있음을

## 텍스트 블록 77
알려드립니다.

## 텍스트 블록 78
본 가이드라인은 허혈성 심장질환 진단에 도움을 주는 심장성 트로포닌

## 텍스트 블록 79
(Troponin I, Troponin T) 측정시약의 허가․심사 시 요구되는 신청서 및

## 텍스트 블록 80
제출자료 준비를 위한 참고자료로 활용하는 것을 목적으로 한다.

※ 알림 : 본 가이드라인에 따라 정상적인 서류와 첨부자료를 제대로

## 텍스트 블록 81
갖추어 접수한 민원에 대하여 신속처리가 진행될 수 있으니 민원 신청시

## 텍스트 블록 82
참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 83
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 84
본 가이드라인은 인체에서 유래하는 시료를 검체로 심장성 트로포닌

## 텍스트 블록 85
(Troponin I, TnI; Troponin T, TnT)을 측정하는 체외진단용 시약에

## 텍스트 블록 86
적용되는 허가․심사 가이드라인이다.

## 텍스트 블록 87
심장성 트로포닌은 일반적으로 흉통, 심전도 변화, 심근 손상 표지자의

## 텍스트 블록 88
상승에 근거하는 급성심근경색증(acute myocardial infarction, AMI)의

## 텍스트 블록 89
진단 및 비ST 분절 상승 급성 관상동맥 증후군 환자의 위험 분류를

## 텍스트 블록 90
위한 보조 수단으로서 사용된다. 급성심근경색증 발생 시 심장성 TnI와

## 텍스트 블록 91
TnT가 분비되는데 줄무늬 근육섬유의 가는 필라멘트인 액틴(actin)에

## 텍스트 블록 92
결합하여 세포 내의 칼슘과 반응 후 굵은 필라멘트인 미오신(myosin)와

## 텍스트 블록 93
결합하여 근육 수축을 조절한다. TnI과 TnT는 급성심근경색증 환자의

## 텍스트 블록 94
경우 초기에 상승하고 기저 값과 명백하게 구별되는 농도에 도달하므로

## 텍스트 블록 95
급성심근경색 발생 후 7시간이 경과하여 TnI 검사를 실시하면 급성심

근경색증이 확인되는 환자의 95%를 검출한다. TnI의 혈장 농도는 며칠

## 텍스트 블록 96
동안 상승 상태를 유지하여 심장 손상 검사를 위한 충분한 시간을

## 텍스트 블록 97
제공한다. 또한 TnI과 TnT는 불안정 협심증과 비-Q파 심근 경색 시의

## 텍스트 블록 98
사망 위험을 예측하기 위한 값을 보여준다.

## 텍스트 블록 99
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 100
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를

## 텍스트 블록 101
돕기 위해 사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 102
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 103
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이적

## 텍스트 블록 104
으로 반응하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 105
분석 대상(효소)의 억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른

## 텍스트 블록 106
원인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 107
검출한계 (Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 108
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 109
공란한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 110
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 111
교차반응 (Cross-reactivity)

## 텍스트 블록 112
항원 이외에 공유되었거나, 유사한 또는 동일한 항원결정기를 가진 항원과

## 텍스트 블록 113
항체가 반응하는 현상

## 텍스트 블록 114
기질효과 (Matrix effect)

## 텍스트 블록 115
측정하고자 하는 분석물질 이외에 검체의 특성이 분석물질의 측정에 영향을

## 텍스트 블록 116
미치는 경우

## 텍스트 블록 117
☞ 검체의 점성, 표면장력, 혼탁도, 이온 강도, pH 등이 기질효과의 주된

## 텍스트 블록 118
요인이다.

## 텍스트 블록 119
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 120
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 121
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 122
면역분석법, 면역측정법 (Immunoassay)

## 텍스트 블록 123
분석물질에 결합 가능한 특이 항원이나 항체를 이용하는 리간드-결합 분석

☞ 항체를 사용하여 물질을 측정하는 검사법으로 면역분석법은 경쟁적 또는

## 텍스트 블록 124
비경쟁적, 고체상 또는 액체상, 동위원소 또는 비동위원소, 항원표지

또는 항체표지, 단일 또는 이중 부위, 균질적 또는 비균질적 방법일

## 텍스트 블록 125
수 있다.

## 텍스트 블록 126
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 127
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 128
간섭물질 (Interfering substances)

## 텍스트 블록 129
임상검체에 존재하는 내부물질(예 : 혈액 구성요소, acidic polysaccharides)

## 텍스트 블록 130
또는 외부물질(예 : talc, 항응고제 등)으로 위양성 또는 위음성 결과를 야기

## 텍스트 블록 131
할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 132
보관 시 안정성 (Storage stability)

## 텍스트 블록 133
최종 디자인(포장) 상태에서 시약의 유효기간

## 텍스트 블록 134
보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 135
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질

측정이나 참고물질에 의한 값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를

## 텍스트 블록 136
확립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 137
보정물질 (Calibrator / Calibration material)

## 텍스트 블록 138
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 139
알려진 정량적/정성적 특성(예 : 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 140
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계

## 텍스트 블록 141
(limit) 내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를

## 텍스트 블록 142
설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 143
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가

## 텍스트 블록 144
져야 한다.

## 텍스트 블록 145
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사

## 텍스트 블록 146
용될 수 있다.

## 텍스트 블록 147
d) “일차”와 “이차표준”이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO

## 텍스트 블록 148
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 149
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 150
분석적 특이도 (Analytical specificity)

## 텍스트 블록 151
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측정

## 텍스트 블록 152
되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 153
비정밀도 (Imprecision)

## 텍스트 블록 154
특별한 조건 하에서 얻어진 측정값의 독립적 결과들의 분산

## 텍스트 블록 155
☞ 표준편차나 변이계수 등의 숫자로 표시된다.

## 텍스트 블록 156
비특이도 (Nonspecificity)

## 텍스트 블록 157
분석하려는 물질 외에 다른 물질과 항원이 반응하는 정도

## 텍스트 블록 158
효소, ionophore, 시약에 의해 발생한다.

## 텍스트 블록 159
사용 시 안정성 (in–use stability)

## 텍스트 블록 160
Ⅱ. 용어의 정의

제조사에서 제공한 용기를 개봉한 이후에 사용자의 작동 조건에서 시약의

## 텍스트 블록 161
유효기간내의 검사수행능

## 텍스트 블록 162
상관계수 (Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 163
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들의

## 텍스트 블록 164
표준편차의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 165
수송 안정성 실험 (Transport stability test)

## 텍스트 블록 166
제품 운송 도중 발생 가능한 환경변화가 제품 성능에 미치는 영향을 평가

## 텍스트 블록 167
하는 것

## 텍스트 블록 168
☞ 최악의 상황을 시험해야 한다.

## 텍스트 블록 169
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 170
평균, 분율, 비율 등의 변수의 참값이 정해진 확률 범위 내에서 분포할

## 텍스트 블록 171
것으로 예상되는 계산된 구간

## 텍스트 블록 172
실시간 안정성 실험 (Real time stability)

## 텍스트 블록 173
시약을 추천하는 정상적인 보관과 사용 환경에 두고 그 안정성을 평가하는

## 텍스트 블록 174
실험

## 텍스트 블록 175
양성 예측도 (Predictive value of positive result, PPV)

## 텍스트 블록 176
표적 질환(진단 정확도 기준에 의해 결정되는)을 가지고 있는 환자에서

## 텍스트 블록 177
양성 결과를 보이는 비율(100을 곱한 값)

## 텍스트 블록 178
☞ a) 양성 예측도(PPV)는 반드시 관심대상 조건(진단 정확도 기준에 의

## 텍스트 블록 179
해 결정되는)의 유병률에 맞추어 해석해야 한다.

## 텍스트 블록 180
b) PPV의 추정값[추정 유병률은 100x(TP+FN)/(TP+FP+FN+TN)]

## 텍스트 블록 181
은 100xTP/(TP+FP)로 계산된다.

## 텍스트 블록 182
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 183
진단정확도기준

## 텍스트 블록 184
양성

## 텍스트 블록 185
음성

## 텍스트 블록 186
전체

## 텍스트 블록 187
양성

## 텍스트 블록 188
# 진양성 TP

## 텍스트 블록 189
# 위양성 FP

## 텍스트 블록 190
진양성+ 위양성

## 텍스트 블록 191
방법 X

## 텍스트 블록 192
음성

## 텍스트 블록 193
# 위음성 FN

## 텍스트 블록 194
# 진음성 TN

## 텍스트 블록 195
위음성 + 진음성

## 텍스트 블록 196
전체

## 텍스트 블록 197
진양성 + 위음성 위양성 + 진음성

## 텍스트 블록 198
N

## 텍스트 블록 199
비교방법

## 텍스트 블록 200
양성

## 텍스트 블록 201
음성

## 텍스트 블록 202
전체

## 텍스트 블록 203
후보

## 텍스트 블록 204
양성

## 텍스트 블록 205
a

## 텍스트 블록 206
b

## 텍스트 블록 207
a + b

## 텍스트 블록 208
검사법

## 텍스트 블록 209
음성

## 텍스트 블록 210
c

## 텍스트 블록 211
d

## 텍스트 블록 212
c + d

## 텍스트 블록 213
전체

## 텍스트 블록 214
a + c

## 텍스트 블록 215
b + d

## 텍스트 블록 216
n

## 텍스트 블록 217
양성 일치율(Percent positive agreement, PPA) = 100×a/(a+c)

음성 일치율(Percent negative agreement, PNA) = 100×d/(b+d)

총 일치율(Overall percent agreement) = 100×(a+d)/n

## 텍스트 블록 218
음성 예측도 (Predictive value of negative result, NPV)

## 텍스트 블록 219
표적 질환을 가지지 않은 정상인에서 음성 결과를 보이는 비율(100을

## 텍스트 블록 220
곱한 값)

## 텍스트 블록 221
위양성 (False positive, FP)

## 텍스트 블록 222
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 양성검사 결과

## 텍스트 블록 223
☞ 예시 : 질환에 이환되지 않은 개체에서 비정상 결과

## 텍스트 블록 224
위음성 (False negative, FN)

## 텍스트 블록 225
양성 환자나 양성 검체에서의 음성검사 결과

## 텍스트 블록 226
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 227
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 228
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사 결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 229
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CCR)

## 텍스트 블록 230
분석측정범위를 연장하기 위해 검체에 대한 희석, 농축, 또는 기타 전처

리를 하여 정량 결과 값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 231
임상적 특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 232
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사 결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 233
재현성 조건 (Reproducibility condition)

## 텍스트 블록 234
동일한 방법과 동일한 검사 품목으로 다른 검사실에서 다른 사용자가 다

른 장비를 사용하여 검사 결과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 235
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 236
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 237
정규분포 (Normal distribution)

## 텍스트 블록 238
가우스 분포라고 표현되며 측정값을 곡선의 x축에, 관측치의 빈도를 곡선

## 텍스트 블록 239
의 y축에 표시

## 텍스트 블록 240
☞ 관측치가 평균의 양측에 균일하게 분포하면 결과그래프는 전형적인 종

## 텍스트 블록 241
형곡선을 갖는다.

## 텍스트 블록 242
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 243
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

☞ 정량 분석은 표준 참고 물질에 맞춘 보정곡선으로부터 동종 또는 이종

## 텍스트 블록 244
보간법(Interpolation)1)을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 245
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 246
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 247
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값

결과들의 ‘표준편차’ 또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 248
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 249
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사

## 텍스트 블록 250
시스템

## 텍스트 블록 251
☞ 양성 검사 결과는 검사신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판단

## 텍스트 블록 252
기준치(cut-off value)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해

## 텍스트 블록 253
구해진다.

## 텍스트 블록 254
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 255
측정치와 참값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 256
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과값들에서 얻은 평균값과

## 텍스트 블록 257
공인된 참고값(accepted reference value)사이의 일치 근접도(closeness

## 텍스트 블록 258
of agreement)

## 텍스트 블록 259
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 260
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수

## 텍스트 블록 261
있는 능력

## 텍스트 블록 262
진단검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 263
특정 질환의 진단, 예방, 치료 또는 개개의 환자에서의 건강이나 건강의

## 텍스트 블록 264
손상 정도를 평가하기 위한 목적

☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭한다.

## 텍스트 블록 265
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 266
진양성 (True positive, TP)

## 텍스트 블록 267
환자의 질병 상태와 검사의 양성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 268
진음성 (True negative, TN)

## 텍스트 블록 269
환자의 질병 상태와 검사의 음성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 270
참고구간 (Reference interval)

## 텍스트 블록 271
상하 두 개의 참고 한계치 내의 간격

☞ 하한 참고치와 상한 참고치 간의 간격으로 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 272
참고물질 / 참고제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 273
법의 평가 또는 물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

증서나 다른 인증기관에 의해 발행된 서류가 있거나 추적 가능한 하

나 또는 그 이상의 값을 갖는 참고물질

## 텍스트 블록 274
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그

## 텍스트 블록 275
이상의 특성값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성값이 표현

되는 단위의 정확한 구현에 대한 추적을 할 수 있고, 그것에 대해

## 텍스트 블록 276
각 공인된 값은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께 한다”

## 텍스트 블록 277
라고 정의한다.

## 텍스트 블록 278
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거

## 텍스트 블록 279
에 국립표준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기

## 텍스트 블록 280
술연구소(NIST)에 의해 인증되고 배포되는 인증참고물질의 상품명

## 텍스트 블록 281
이다.

## 텍스트 블록 282
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 283
참고치 (Reference value)

## 텍스트 블록 284
개체에서 관측 또는 측정으로 얻은 특정 형태의 정량값

## 텍스트 블록 285
총 분석 오차 (Total analytical error)

## 텍스트 블록 286
특정 구성요소들로 구성되어 있으며 90% 또는 95% 신뢰구간으로 정량

## 텍스트 블록 287
화된다.

## 텍스트 블록 288
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 289
일상적인 측정 과정의 일부가 아닌 희석, 농축 또는 기타 전처리 없이 어떤

검사법이 검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 290
측정 시스템의 민감도 (Sensitivity of a measuring system)

## 텍스트 블록 291
측정 시스템 표시 도수의 변화 및 측정된 양의 값의 변화계수

☞ 측정시스템의 민감도는 측정된 양의 크기에 의존하며 측정된 양의 값

## 텍스트 블록 292
변경은 반드시 분해능(resolution)에 비하여 큰 차이여야 한다.

## 텍스트 블록 293
친화력, 친화성 (Affinity)

## 텍스트 블록 294
면역학에서 한 개의 항원결정기 부위와 한 개의 항체 사이에 작용하는 힘

## 텍스트 블록 295
판정기준치 (Cut-off value)

## 텍스트 블록 296
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할

수 있는 경계값을 말한다. 정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석

## 텍스트 블록 297
적 결정점(Decision point)의 위 또는 아래에 있는지(양성 또는 음성) 결정

## 텍스트 블록 298
하는데 사용되는 측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 299
항원 (Antigen)

## 텍스트 블록 300
생체 내 항체 생성을 유발하고 그들과 특이적으로 결합할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 301
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 302
항원결정인자 / 에피토프 (Antigenic determinant / epitope)

## 텍스트 블록 303
항원 분자 중 항체가 결합할 수 있는 모든 부위의 총칭으로 특정 항체군을

## 텍스트 블록 304
결정하는 부위의 화학적 구조

## 텍스트 블록 305
항원항체결합력 (Avidity)

## 텍스트 블록 306
항혈청 또는 항체의 복합적인 반응 강도

☞ 항원항체결합력은 항혈청 내 모든 항체의 항체결합부위와 가용한 마크

## 텍스트 블록 307
로분자의 항원결정기와의 친화력 함수

## 텍스트 블록 308
항체 (Antibody)

## 텍스트 블록 309
면역계 내에서 항원의 자극에 의하여 혈청이나 조직에 만들어지는 물질

☞ 면역원 노출에 반응하여 B림프구에서 생산되는 특이 면역글로불린으

## 텍스트 블록 310
로 면역원(immunogen)과 결합한다.

## 텍스트 블록 311
허용 오차 (Allowable error)

## 텍스트 블록 312
모든 가능한 요소들로부터 발생할 수 있는 분석적 변이의 정도 또는 검사

시스템에서 사용자가 허용할 수 있는 정도로 검사의 임상적 요구사항을

## 텍스트 블록 313
만족시킬 수 있는 변이의 정도

## 텍스트 블록 314
후크효과 (Hook effect)

## 텍스트 블록 315
항체 또는 항원 과다로 최적 반응을 방해하여 항원-항체 반응이 최적 이하

## 텍스트 블록 316
로 나타나는 현상

## 텍스트 블록 317
회복, 회수 (Recovery)

## 텍스트 블록 318
동일 물질의 검체에 알고 있는 양을 첨가한 후 분석물질 농도의 증가를

## 텍스트 블록 319
확인

## 텍스트 블록 320
☞ 분석물질이 첨가되지 않은 혈청 검체와 첨가된 혈청 검체로 분석물질

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

의 증가가 첨가된 양과 동등한 지 분석한다. 첨가된 물질의 양을 확인

## 텍스트 블록 321
하는 정확도는 회수 실험에 필수적이며 100% 회수가 이상적이다.

## 텍스트 블록 322
☞ 회수실험의 다른 형태는 희석-회수분석이다.

## 텍스트 블록 323
Ⅲ 관련규정

■ 「의료기기법」제3조 (제조업의 허가의 신청절차)

■ 「의료기기법」제10조 (임상시험계획의 승인 등)

■ 「의료기기법」제29조 (수입업 허가신청 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

■ 「의료기기법 시행규칙」제6조 (제조인증의 절차)

■ 「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

■ 「의료기기법 시행규칙」제9조 (기술문서 등의 심사)

## 텍스트 블록 324
■ 「의료기기법 시행규칙」제20조 (임상시험계획의 승인 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제21조 (임상시험기관 지정기준 및 절차 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제42조 (용기 등의 기재사항)

■ 「의료기기법 시행규칙」제43조 (첨부문서의 기재사항)

■ 「의료기기법 시행규칙」제44조 (기재사항의 표시방법)

## 텍스트 블록 325
■ 「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」

■ 「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」

## 텍스트 블록 326
■ 「의료기기 안정성시험 기준」

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 327
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 328
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 329
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 330
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 331
❍ 원재료

## 텍스트 블록 332
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 333
❍ 사용목적(성능)

## 텍스트 블록 334
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 335
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 336
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 337
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 338
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 339
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 340
❍ 허가조건

## 텍스트 블록 341
❍ 비고

## 텍스트 블록 342
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 343
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리․방법 및 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 344
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 345
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 346
❍ 성능시험에 관한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료(별지제3호서식)

## 텍스트 블록 347
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 348
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재항목

## 텍스트 블록 349
1 명칭 (제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 350
가. 상품명이 없는 경우, 생략 가능

## 텍스트 블록 351
나. 상품명은 이미 허가를 받거나 신고한 의료기기의 명칭과 동일해선 안됨

## 텍스트 블록 352
다. 동일제품에 대하여 두개 이상의 다른 상품명(또는 모델명) 부여는

## 텍스트 블록 353
(수출용 의료기기 제외) 불가

※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 상품명

에 문자, 단어, 숫자 등을 붙여 상품명을 기재하는 것은 동일 제조

## 텍스트 블록 354
사 제품에 한하여 가능함.

## 텍스트 블록 355
(주)오송진단 심질환표지자검사시약 OS-Troponin I Test

## 텍스트 블록 356
제조수입업소명 품목류명 모델명

## 텍스트 블록 357
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 358
<제품명>

## 텍스트 블록 359
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 360
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 361
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한

측정원리, 적용되는 체외진단의료기기, 필요한 경우 검사 결과의 임상적

## 텍스트 블록 362
의의 등을 포함하여 기재한다.

가. 임상적 의의(배경) : 필요에 따라 해당 검사의 임상적 의의(배경)

## 텍스트 블록 363
등을 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 364
※ 예시

## 텍스트 블록 365
본 Troponin-I 검사는 심장 트로포닌-I를 측정하는 검사이다. 트로포닌

## 텍스트 블록 366
은 가로무늬근의 수축 조절 단백질 복합체로, 단백질 트로포미오신

## 텍스트 블록 367
(tropomyosin)과 함께 근원섬유의 가는 필라멘트(thin filament)를 따라

## 텍스트 블록 368
트로포닌-I(액티노미오신(actinomyosin) ATPase 억제 성분), 트로포닌

## 텍스트 블록 369
다. 복합체는 미오신(myosin)과 액틴(actin)의 칼슘 의존성 상호 작용을

## 텍스트 블록 370
조절하여 근육 수축에서 매우 중요한 역할을 한다.

## 텍스트 블록 371
심장 트로포닌-I 농도의 측정을 통해 광범위한 진단 기간 전반에 걸쳐

심근 손상에 대한 민감도 및 특이성을 알 수 있으며, 심근 경색증과 심근

괴사의 지표가 된다. 그 외에 트로포닌 수치의 상승을 일으키는 상태로는

## 텍스트 블록 372
염증성 질환 (예: 심근염), 폐색전증, 침윤성 질환 및 급성 신경계 질환을

## 텍스트 블록 373
포함하나 이에 국한되지는 않는다.

## 텍스트 블록 374
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 375
나. 작용원리 : 해당 진단의 측정 원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 376
※ 예시

## 텍스트 블록 377
측정원리는 동종 샌드위치 화학발광 면역측정법이다. 시약에는 두 개의

## 텍스트 블록 378
합성 비드시약과 비오틴이 결합된 Cardiac Troponin I 억제 단클론 항

## 텍스트 블록 379
체가 포함되어있다. 첫 번째 비드 시약은 스트렙타비딘으로 코팅되어 있

## 텍스트 블록 380
고 감광제 염료가 포함되어 있다. 두 번째 비드 시약은 Cardiac

## 텍스트 블록 381
Troponin I 억제 단클론 항체로 코팅되어 있고 화학발광 염료가 포함되

## 텍스트 블록 382
어 있다. 검체는 비드 시약 및 비오틴이 결합된 항체와 함께 배양되어

## 텍스트 블록 383
비드-Cardiac Troponin I-비오틴 결합 항체 샌드위치를 형성한다. 첫

## 텍스트 블록 384
번째 비드 시약이 추가되고 비오틴과 결합되어 비드 쌍 면역 복합체를

## 텍스트 블록 385
형성한다. 복합체에 680 nm의 빛을 가하면 첫 번째 비드는 일중항 산소

## 텍스트 블록 386
를 생성하고, 이 일중항 산소가 두 번째 비드로 발산되어 화학발광 반응

## 텍스트 블록 387
을 일으킨다. 결과 신호는 612 nm에서 측정되며, 이는 검체의 Cardiac

## 텍스트 블록 388
Troponin I 농도에 대해 정비례한다.

## 텍스트 블록 389
가. 외형사진 : 제품을 육안으로 식별할 수 있도록 제품의 전체 및

## 텍스트 블록 390
구성하는 시약을 확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 391
나. 외관설명 : 고형의 구성제품에 대해서는 모양․구조․중량 등을, 액상

## 텍스트 블록 392
또는 분말의 시약에 대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등

## 텍스트 블록 393
을 기재한다.

## 텍스트 블록 394
별도판매 구성품에 대하여 추가로 외관사진 및 구성표를 제시

## 텍스트 블록 395
한다.

## 텍스트 블록 396
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 397
그림 1. 외관사진 첨부 예

## 텍스트 블록 398
체외진단용 시약: OS-Troponin I

## 텍스트 블록 399
표 1. 구성의 예

## 텍스트 블록 400
일련번호

## 텍스트 블록 401
명 칭

## 텍스트 블록 402
세부 구성

## 텍스트 블록 403
외관상 특징

## 텍스트 블록 404
P

## 텍스트 블록 405
단일구성

## 텍스트 블록 406
투명한 액상 시약

## 텍스트 블록 407
Q

## 텍스트 블록 408
단일구성

## 텍스트 블록 409
투명한 액상 시약

## 텍스트 블록 410
R

## 텍스트 블록 411
단일구성

## 텍스트 블록 412
투명한 액상 시약

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 413
그림 2. 외관사진 첨부 예

## 텍스트 블록 414
별도판매구성품: OS-Troponin I Calibrator

## 텍스트 블록 415
< Troponin I CalSet >

## 텍스트 블록 416
표 2. 구성의 예

## 텍스트 블록 417
일련

## 텍스트 블록 418
번호

## 텍스트 블록 419
명 칭

## 텍스트 블록 420
세부 구성

## 텍스트 블록 421
외관상 특징

## 텍스트 블록 422
① Cal 1

## 텍스트 블록 423
동결건조 시약

## 텍스트 블록 424
OS-Troponin I CalSet

## 텍스트 블록 425
② Cal 2

## 텍스트 블록 426
③ Snap-cap bottle

## 텍스트 블록 427
동결건조 시약

## 텍스트 블록 428
소분용 빈 병

## 텍스트 블록 429
④ Snap-cap bottle

## 텍스트 블록 430
소분용 빈 병

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 431
3 원재료

## 텍스트 블록 432
일련

## 텍스트 블록 433
번호

## 텍스트 블록 434
명칭

## 텍스트 블록 435
배합목적

## 텍스트 블록 436
원재료명 또는

## 텍스트 블록 437
성분명

## 텍스트 블록 438
분량

## 텍스트 블록 439
규격

## 텍스트 블록 440
비고

## 텍스트 블록 441
※ 별도판매 구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

가. 명칭 : 보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한

## 텍스트 블록 442
다. 두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성

하는 경우에는 세트별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 443
나. 배합목적 : 체외진단용 시약의 특성에 맞게 각 성분의 배합목적을

## 텍스트 블록 444
기재한다.

## 텍스트 블록 445
다. 원재료명 또는 성분명 : 각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을

## 텍스트 블록 446
기재한다.

## 텍스트 블록 447
라. 분량

## 텍스트 블록 448
역가를 기재

## 텍스트 블록 449
반응정지제, 희석액 등) 성분은 적량으로 표시 가능

을 기재하고 규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 450
바. 비고 : 비고란에는 각 구성 시약의 총량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 451
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 452
표 3. 원재료 작성의 예

## 텍스트 블록 453
일련

## 텍스트 블록 454
번호

## 텍스트 블록 455
명칭 배합목적 원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 456
분량

## 텍스트 블록 457
w/v

## 텍스트 블록 458
규격

## 텍스트 블록 459
비고

## 텍스트 블록 460
P 주성분

## 텍스트 블록 461
Streptavidin-coated

## 텍스트 블록 462
microparticles Troponin I antibody

## 텍스트 블록 463
2 자사규격

## 텍스트 블록 464
mL

## 텍스트 블록 465
concentrate (Biotinylated

## 텍스트 블록 466
주성분

## 텍스트 블록 467
mouse monoclonal

## 텍스트 블록 468
0.5 자사규격

## 텍스트 블록 469
cardiac Troponin-I

## 텍스트 블록 470
antibody fragment)

## 텍스트 블록 471
Q

## 텍스트 블록 472
보조성분 Bovine serum albumin 보조성분 Bovine IgG 보조성분 HEPES 보조성분 Mouse IgG

## 텍스트 블록 473
적량 자사규격 적량 자사규격 적량 자사규격 적량 자사규격

## 텍스트 블록 474
mL

## 텍스트 블록 475
보조성분 Dextran T-500

## 텍스트 블록 476
적량 자사규격

## 텍스트 블록 477
Mouse monoclonal

## 텍스트 블록 478
주성분

## 텍스트 블록 479
cardiac troponin-I

## 텍스트 블록 480
2 자사규격

## 텍스트 블록 481
antibody fragment

## 텍스트 블록 482
R

## 텍스트 블록 483
보조성분 Bovine serum albumin 적량 자사규격

## 텍스트 블록 484
보조성분 Bovine IgG

## 텍스트 블록 485
적량 자사규격

## 텍스트 블록 486
mL

## 텍스트 블록 487
보조성분 Phosphate buffer

## 텍스트 블록 488
적량 자사규격

## 텍스트 블록 489
보조성분 Neomycin sulfate 적량 자사규격

## 텍스트 블록 490
보조성분 Oxypyrion1)

## 텍스트 블록 491
적량 자사규격

## 텍스트 블록 492
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 493
일련

## 텍스트 블록 494
번호

## 텍스트 블록 495
명칭

## 텍스트 블록 496
배합목적

## 텍스트 블록 497
원재료명 또는

## 텍스트 블록 498
성분명

## 텍스트 블록 499
분량

## 텍스트 블록 500
규격

## 텍스트 블록 501
비고

## 텍스트 블록 502
보정물질

## 텍스트 블록 503
Troponin I

## 텍스트 블록 504
(recombinant)

## 텍스트 블록 505
approx.

## 텍스트 블록 506
자사규격

## 텍스트 블록 507
Cal1

## 텍스트 블록 508
보조성분 Human serum 적량 자사규격

## 텍스트 블록 509
x1

## 텍스트 블록 510
보조성분

## 텍스트 블록 511
Phosphate

## 텍스트 블록 512
buffer

## 텍스트 블록 513
적량 자사규격

## 텍스트 블록 514
mL

## 텍스트 블록 515
보정물질

## 텍스트 블록 516
Troponin I

## 텍스트 블록 517
(recombinant)

## 텍스트 블록 518
approx.

## 텍스트 블록 519
자사규격

## 텍스트 블록 520
Cal2

## 텍스트 블록 521
보조성분 Human serum 적량 자사규격

## 텍스트 블록 522
x1

## 텍스트 블록 523
보조성분

## 텍스트 블록 524
Phosphate

## 텍스트 블록 525
buffer

## 텍스트 블록 526
적량 자사규격

## 텍스트 블록 527
mL

## 텍스트 블록 528
4 제조방법

## 텍스트 블록 529
하는 경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 530
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

별표 2] 또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 531
5 사용목적(성능)

## 텍스트 블록 532
및 정성, 반정량 또는 정량 등을 구체적으로 기재한다.

## 텍스트 블록 533
※ 예시 :

## 텍스트 블록 534
본 시약은 사람 혈청 또는 혈장에서 화학발광 면역측정법을 사용하여

## 텍스트 블록 535
심장성 Troponin I을 정량적으로 측정하기 위한 체외진단용 시약이다.

## 텍스트 블록 536
가. 검사대상

## 텍스트 블록 537
나. 검체종류 : 해당 제품의 적용이 가능한 검체의 종류를 기술한다.

## 텍스트 블록 538
사람의 혈청, 혈장, 전혈(정맥, 모세관) 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 539
다. 검사항목

## 텍스트 블록 540
※ 예시 : cardiac Troponin I

## 텍스트 블록 541
라. 측정원리 : 측정에 사용된 검사 원리

## 텍스트 블록 542
※ 예시 : 화학발광 면역측정법

량, 반정량 검사용 등을 명확하게 기재한다.

## 텍스트 블록 543
※ 예시

## 텍스트 블록 544
본 제품은 사람 혈청 또는 혈장에서 화학발광 면역측정법을 사용

## 텍스트 블록 545
하여 심장성 Troponin I을 정량적으로 측정하기 위한 체외진단용

## 텍스트 블록 546
시약이다.

## 텍스트 블록 547
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에 수

## 텍스트 블록 548
치적으로 제시된 성능 기재

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

❍ 당 해 제품의 특성에 맞는 성능을 기재하되, 추상적이고 명확하지

## 텍스트 블록 549
않는 성능 배제하고 구체적 근거 자료로 제시한다.

## 텍스트 블록 550
표 4. 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 551
번호 성능항목

## 텍스트 블록 552
방법 및 결과

## 텍스트 블록 553
혈청풀(pooled human sera) 및 관리물질 (controls)을

## 텍스트 블록 554
사용하여 21일 동안 1일 2회로 42회를 2번 반복 (n=84);

## 텍스트 블록 555
Repeatability

## 텍스트 블록 556
Intermediate

## 텍스트 블록 557
Mean ㎍/L

## 텍스트 블록 558
(within run) SD

## 텍스트 블록 559
CV

## 텍스트 블록 560
precision SD

## 텍스트 블록 561
CV

## 텍스트 블록 562
검체

## 텍스트 블록 563
(ng/m

## 텍스트 블록 564
(ng/mL)

## 텍스트 블록 565
(ng/mL)

## 텍스트 블록 566
정밀도

## 텍스트 블록 567
H u m a n

## 텍스트 블록 568
serum 1 H u m a n

## 텍스트 블록 569
serum 2 H u m a n

## 텍스트 블록 570
serum 3 H u m a n

## 텍스트 블록 571
serum 4 H u m a n

## 텍스트 블록 572
serum 5 OS-Control

## 텍스트 블록 573
Tn1 OS-Control

## 텍스트 블록 574
Tn2

## 텍스트 블록 575
공란한계(LoB) : 0.10 ng/mL [μg/L] (CLSI EP17-A

## 텍스트 블록 576
분석적

## 텍스트 블록 577
민감도

## 텍스트 블록 578
실험 결과치)

## 텍스트 블록 579
검출 한계(LoD) : 0.15 ng/mL [μg/L]

정량 한계(LoB) : 0.28 ng/mL [μg/L]

측정범위(Measuring range)는 0.15-28 ng/mL [μg/L]

## 텍스트 블록 580
후크 효과 최대 1000 μg/L (ng/mL)까지 후크 효과를 나타내지

## 텍스트 블록 581
간섭

## 텍스트 블록 582
반응

## 텍스트 블록 583
분석적

## 텍스트 블록 584
특이도

## 텍스트 블록 585
교차

## 텍스트 블록 586
반응

## 텍스트 블록 587
임상적

## 텍스트 블록 588
특이도/민감

## 텍스트 블록 589
도

## 텍스트 블록 590
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 591
않는다.

## 텍스트 블록 592
본 제품은 약 0.4 ng/mL 및 4 ng/mL의 troponin I

## 텍스트 블록 593
농도에서 간섭 반응이 나타나지 않았다. 헤모글로빈:

## 텍스트 블록 594
1000mg/dL, 인지질: 300mg/dL, 빌리루빈: 40 mg/dL

## 텍스트 블록 595
본 제품은 약 0.4 ng/mL 및 4 ng/mL의 troponin I

## 텍스트 블록 596
농도에서 의미 있는 교차 반응이 나타나지 않았다.

## 텍스트 블록 597
교차 반응물질

## 텍스트 블록 598
농도

## 텍스트 블록 599
SI단위

## 텍스트 블록 600
교차반응

## 텍스트 블록 601
ng/mL 8 2

## 텍스트 블록 602
ng/mL

## 텍스트 블록 603
µg/L 8 2

## 텍스트 블록 604
µg/L

## 텍스트 블록 605
응급실에서 흉통 환자에 대한 후향적 연구(prospective

## 텍스트 블록 606
study)에 독일 1개 및 미국 1개 병원이 참여하였다. 다음의

## 텍스트 블록 607
기준에 의해 선택된 358명의 피험자의 민감도와 특이도를

## 텍스트 블록 608
산출하였다: 내원 전 24시간 이내 흉통 시작, 20분 넘는

## 텍스트 블록 609
흉통, ECG 기준에 의해 평가, 20세 초과, 임신하지 않은

## 텍스트 블록 610
사람, 내원 전 및 최소 2회 채혈 전 3주 이내 심근경색

## 텍스트 블록 611
없음. 또 다른 기준으로는 동시에 측정된 상용화된 troponin

## 텍스트 블록 612
I 검사 결과의 유효성(availability)이 사용되었다. 비혈관

## 텍스트 블록 613
심장병(non-vascular cardiac disease) 환자는 결과

## 텍스트 블록 614
산출에서 배제하였다. 환자는 일반적인 troponin 검사법들에

## 텍스트 블록 615
의한 결과를 포함하여 급성 심근경색(acute myocardial

## 텍스트 블록 616
infarction)의 평가에 대한 현재 지침(guideline)에 따라

## 텍스트 블록 617
209명의 환자는 심장 손상(cardiac injury) 원인이 아닌

## 텍스트 블록 618
가슴통증(chest pain)으로 발전되었다.

## 텍스트 블록 619
수신자조작특성곡선(Receiver operating characteristic(ROC)

## 텍스트 블록 620
curve)은 troponin 값 최고점에서 계산되었다. ROC 곡선은

## 텍스트 블록 621
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 622
0.96의 곡선아래 면적(area under the curve, AUC)을

## 텍스트 블록 623
심근경색(acute myocardial infarction)을 평가하기 위한

## 텍스트 블록 624
적정 기준(optimal cut-off)은 troponin I의 최고값으로부터

## 텍스트 블록 625
ROC 분석에 의해 0.30 ㎍/L(ng/mL)로 산출되었다. ROC

## 텍스트 블록 626
분석에 의한 적정 기준(optimized cut-off) (0.30

## 텍스트 블록 627
㎍/L(ng/mL))에 대해 산출한 민감도(sensitivity)와

## 텍스트 블록 628
특이도(specificity)는 아래 표와 같다.

## 텍스트 블록 629
Cut-off

## 텍스트 블록 630
Sens.

## 텍스트 블록 631
N

## 텍스트 블록 632
confi.

## 텍스트 블록 633
Speci.

## 텍스트 블록 634
N

## 텍스트 블록 635
confi.

## 텍스트 블록 636
동시에 측정한 상용화된 심장 트로포닌 I (cardiac troponin

## 텍스트 블록 637
I) 검사에서는 결과의 최고값으로부터 ROC 분석에 의해

## 텍스트 블록 638
적정 기준(optimized cut-off)이 0.50 ㎍/L(ng/mL)로

## 텍스트 블록 639
산출되었다.

## 텍스트 블록 640
Cut-off

## 텍스트 블록 641
Sens.

## 텍스트 블록 642
N

## 텍스트 블록 643
confi.

## 텍스트 블록 644
Speci.

## 텍스트 블록 645
N

## 텍스트 블록 646
confi.

## 텍스트 블록 647
본 제품과 자사 기허가 제품(제 수허 00-0000호)과의

## 텍스트 블록 648
상관성

## 텍스트 블록 649
24.6 ug/L(ng/mL)] 검체로 확인한 결과

## 텍스트 블록 650
※ 상기 성능은 예시(참고용)에 해당되므로 제품의 특성에 따라 일부

## 텍스트 블록 651
해당 성능 항목을 가감할 수 있음

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 652
6 사용방법

## 텍스트 블록 653
관리, 장비(해당 장비의 제조사, 모델명) 등을 아래와 같이 포함하여

## 텍스트 블록 654
체외진단용 시약을 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 655
가. 검체준비 및 저장방법

## 텍스트 블록 656
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 657
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요한

## 텍스트 블록 658
기구 및 조건 등을 기재한다.

소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 659
다. 검사과정

## 텍스트 블록 660
체외진단 의료기기 장비의 매뉴얼 및 사용방법에 대하여 상세하게

실험실 온도 조건 등), 시험검사 단계(장비의 운용 방법 및 반응시간

등) 및 결과판독과정(판독시간, 결과 출력 방법 등)을 상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 661
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 662
라. 결과판정

## 텍스트 블록 663
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효

## 텍스트 블록 664
(invalid) 등의 예측되는 모든 경우의 시험 결과를 판정하는 기준과

## 텍스트 블록 665
해석을 제시한다.

어떻게 처리해야 하는지에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

보정결과 확인 절차에 대해 제시한다.

## 텍스트 블록 666
제시하고, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 667
※ 예시

## 텍스트 블록 668
<결과 판정>

## 텍스트 블록 669
각 검체의 분석물 농도는 분석장비에서 자동으로 계산된다(㎍/L 또는

## 텍스트 블록 670
ng/mL)

## 텍스트 블록 671
<참고치(Expected value)>

## 텍스트 블록 672
본 검사법으로 미국의 4개 site, 프랑스의 2개 site에서 839명의 건강한

## 텍스트 블록 673
피험자가 참여한 연구에서, cTnI에 대한 상한참고치(upper reference

## 텍스트 블록 674
limit)(99백분위수)는

## 텍스트 블록 675
(ng/mL)이다(95% 신뢰구간은

## 텍스트 블록 676
본 검사법에서 변동계수(CV)보다 작거나 또는 10%(LoQ)와 동일한 가장

## 텍스트 블록 677
낮은 농도는 0.30 ㎍/L (ng/mL)이었다.

## 텍스트 블록 678
cTnI의 유출속도론(release kinetics) 때문에, 증상 발발 후 처음 몇 시

## 텍스트 블록 679
간 이내 결정한계(decision limit) 이하의 결과는 심근경색(myocardial

## 텍스트 블록 680
infarction)을 확실히 배제하지는 않는다. 만약 심근경색이 여전히 의심된

## 텍스트 블록 681
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 682
다면, 적절한 간격으로 시험을 반복한다.

## 텍스트 블록 683
임상 연구에서 심근 손상이 있는 환자는 불안정한 협심증(unstable

## 텍스트 블록 684
angina pectoris), 심타박상(cardiac contusions) 및 심장 이식에서

## 텍스트 블록 685
cTnI의 증가를 보였다.

## 텍스트 블록 686
필요시 자체 참고범위를 확정해야 한다.

## 텍스트 블록 687
마. 정도관리

## 텍스트 블록 688
기준 값에 적합함을 확인하는 과정을 제공한다.

## 텍스트 블록 689
기술한다.

## 텍스트 블록 690
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 691
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 692
나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성

## 텍스트 블록 693
물질 및 폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다. 구성시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재한다.

라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기방법 및 주의사항을 기재한다.

마. 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온

## 텍스트 블록 694
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 695
도, 습도의 영향 등)을 명시한다.

## 텍스트 블록 696
바. 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및

## 텍스트 블록 697
결과판정 상 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 698
사. 검사에 영향을 미치는 내용(예 : 간섭 및 교차반응 물질, 위양성

## 텍스트 블록 699
및 위음성도) 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 700
아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우 적절한 조합에 대한 정

## 텍스트 블록 701
보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 702
8 포장단위

## 텍스트 블록 703
제조의 경우 “자사포장단위”, 수입의 경우는 “제조원포장단위”로 기재한다.

## 텍스트 블록 704
9 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 705
있도록 검증된 자료에 의한 구체적인 보관조건(온도, 습도, 차광, 밀폐

## 텍스트 블록 706
등), 사용기간(유효기간) 등을 병기하여야 한다.

## 텍스트 블록 707
가. 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사용

## 텍스트 블록 708
기간(유효기간)이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기간(유효기간)등이 포함되도록

## 텍스트 블록 709
한다.

## 텍스트 블록 710
다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관 조건 및 사용기간(유효

## 텍스트 블록 711
기간)을 기재한다.

## 텍스트 블록 712
라. 전자민원 접수시 ‘저장방법’ 항은 ‘사용기간에 따름’으로 표기하고

‘사용기간’ 항에 아래 표와 같이 저장방법과 사용기간을 기재한다.

## 텍스트 블록 713
표 5. 저장방법 및 사용기간(유효기간)작성의 예

## 텍스트 블록 714
구성시약 개봉여부

## 텍스트 블록 715
보관조건

## 텍스트 블록 716
사용기간

## 텍스트 블록 717
비고

## 텍스트 블록 718
미개봉

## 텍스트 블록 719
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 720
Cartridge

## 텍스트 블록 721
개봉

## 텍스트 블록 722
개봉일로부터 1개월

## 텍스트 블록 723
10 시험규격

## 텍스트 블록 724
등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하

여 적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

목, 시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 725
가. 시험항목

## 텍스트 블록 726
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

권장하고, 그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 727
나. 시험기준

## 텍스트 블록 728
히 기재하여야 하며, 시험결과가 온도, 습도 등 주위조건에 영향

을 받는 경우에는 그 조건을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 729
다. 시험방법

## 텍스트 블록 730
구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 731
개 이상의 표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을

## 텍스트 블록 732
기재한다.

## 텍스트 블록 733
가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로 하

## 텍스트 블록 734
여 설정한다.

나) 표준물질의 농도는 재현성, 직선성, 최소검출한계를 고려하여

## 텍스트 블록 735
설정한다.

다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 736
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 737
표 6. 시험규격 작성의 예

## 텍스트 블록 738
시험항목

## 텍스트 블록 739
시험기준

## 텍스트 블록 740
시험방법

## 텍스트 블록 741
라벨 유무 확인

## 텍스트 블록 742
정확한 바코드 및 제품명 확인

## 텍스트 블록 743
육안으로 확인한다.

## 텍스트 블록 744
정확한 로트 번호 확인 Standard deviation (ng/mL)

## 텍스트 블록 745
Cardiac Troponin-I

## 텍스트 블록 746
Calibrator (Level 1~5)를

## 텍스트 블록 747
이용하여 OS-cTnI QC

## 텍스트 블록 748
Protocol(V.2)에 따라 Level

## 텍스트 블록 749
1~5의 표준물질을 5회 반복

## 텍스트 블록 750
상기 표준물질에 대하여 제시된

## 텍스트 블록 751
측정 한다.

## 텍스트 블록 752
Cardiac Troponin-I

## 텍스트 블록 753
Calibrator (Level 1~5)를

## 텍스트 블록 754
이용하여 OS-cTnI QC

## 텍스트 블록 755
Protocol(V.2)에 reP

## 텍스트 블록 756
control을 5회 반복하여 CV

## 텍스트 블록 757
값을 구한다.

## 텍스트 블록 758
11 제조원 (수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 759
<작성요령>

## 텍스트 블록 760
가. 수입제품은 제조원을 기재하여야 한다.

나. 제조제품 중 제조공정을 전부 위탁하는 경우 해당 제조소를 기재한다.

제조의뢰자와 제조자의 상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 제조자가

외국회사일 경우에는 제조국을 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 761
※ 예시

## 텍스트 블록 762
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 763
위탁 시

## 텍스트 블록 764
제조원은 다음과 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 765
상호 (제조사 주소)

## 텍스트 블록 766
사시약 제조를 전면 위탁 시 제조원은 다음과 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 767
상호 (제조국/제조사 주소)

## 텍스트 블록 768
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 시행규칙 별지 제7호

## 텍스트 블록 769
서식에 따라 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 770
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를

## 텍스트 블록 771
구체적으로 기재하여야 한다.

라. 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하

영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 772
※ 임상적 성능시험 자료 요건은 별도 제시

## 텍스트 블록 773
가. 인정범위

## 텍스트 블록 774
당시 제출되어 평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정

## 텍스트 블록 775
부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확

## 텍스트 블록 776
인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 777
규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적서

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

서 해당 전문기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시

## 텍스트 블록 778
설 개요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을 포

함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 779
나. 기재내용

## 텍스트 블록 780
전처리가 필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 781
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험

## 텍스트 블록 782
한 자료의 경우)

주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 783
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대

한 사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 784
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대한

## 텍스트 블록 785
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 786
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경

력 등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정

한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 787
1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

가. 측정하고자 하는 대상 또는 질병이나 증후군의 설명 및 개발배경이

포함된 논문, 문헌 등의 자료를 제출한다.

가. 검출 대상을 검출하는데 사용한 방법 및 측정원리를 설명하는 자료를

## 텍스트 블록 788
제출한다.

나. 제품개발 및 자사제품 성능에 관련된 문헌 자료를 제출한다.

가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 789
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 790
안전성 및 성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 791
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

가. 해당시약의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 792
나. 원료물질(항원)이 재조합, 합성인 경우, 아미노산서열을 확인할 수

## 텍스트 블록 793
있는 자료 포함

## 텍스트 블록 794
다. 원료물질(단클론항체)의 기원에 관한 자료-기원 생물체, 클론번호

## 텍스트 블록 795
라. 원료물질의 품질 확인 근거자료

가. 제조공정의 흐름을 파악할 수 있는 자료를 제출(제조공정상의 제조

단계별 시험 및 완제품 품질관리 시험의 단계를 확인할 수 있는 자료)

## 텍스트 블록 796
나. 원료물질의 제조방법을 간략하게 기술하고, 이를 구매한 경우, 이를

## 텍스트 블록 797
확인할 수 있는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 798
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의

## 텍스트 블록 799
상호와 주소)을 확인할 수 있는 자료도 포함한다

## 텍스트 블록 800
3 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 801
검체종류, 검사항목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료를

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 802
제출한다.

## 텍스트 블록 803
4 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 804
등에 대한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 805
참고한다.

## 텍스트 블록 806
lot 이상의 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 807
(on-board, reconstitution, open vial/bottle stability) 안정성 자료를

## 텍스트 블록 808
포함한다.

## 텍스트 블록 809
인정범위내의 자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 810
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 811
가. 분석적 성능시험에 관한 자료(시험성적서)

나. 분석적 성능시험에 관한 자료에는 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 812
범위 등)

## 텍스트 블록 813
다. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 814
민족적 차이

## 텍스트 블록 815
라. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상

## 텍스트 블록 816
또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 817
마. 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 818
바. 검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

## 텍스트 블록 819
사. 국내·외 허가제품과의 상관성 시험에 대한 시험성적서

## 텍스트 블록 820
6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 821
바이러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가

## 텍스트 블록 822
음성 또는 불활성화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 823
제출한다.

## 텍스트 블록 824
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 825
7 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 826
성능, 시험규격, 사용방법을 비교한 별제 제3호서식의 비교표

## 텍스트 블록 827
[별지 제3호서식]

## 텍스트 블록 828
<본질적 동등품목 비교표>

## 텍스트 블록 829
번호

## 텍스트 블록 830
비교항목1)

## 텍스트 블록 831
기허가 제품

## 텍스트 블록 832
신청제품

## 텍스트 블록 833
동등여부2)

## 텍스트 블록 834
품목명 (분류번호 및 등급)

## 텍스트 블록 835
명칭(모델명)

## 텍스트 블록 836
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 837
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 838
허가번호

## 텍스트 블록 839
사용목적

## 텍스트 블록 840
작용원리

## 텍스트 블록 841
원재료

## 텍스트 블록 842
성능

## 텍스트 블록 843
시험규격

## 텍스트 블록 844
사용방법

## 텍스트 블록 845
예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오

## 텍스트 블록 846
위와 같이 동등함을 확인하였음. 년 월 일 신청자 (서명 또는 인)

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 847
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 848
일반요건

## 텍스트 블록 849
❍ 시험성적서에 다음의 항목이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 850
필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 851
❍ 대학 또는 연구기관 등 국내․외 전문기관에서 시험한 자료는 다음의

## 텍스트 블록 852
항목이 추가로 포함되어야 한다.

주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 853
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대한

사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 854
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대한

## 텍스트 블록 855
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 856
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경력

등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한 요

건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 857
1 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 858
범위 등)

## 텍스트 블록 859
분석적 성능으로 최소검출한계, 최소정량한계 및 측정범위를 심사의뢰서에

## 텍스트 블록 860
기재한 경우, 해당 설정 값에 대한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 861
가. 최소검출한계(Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 862
가) 사람의 검체(혈청, 혈장, 전혈 등)를 사용한다. 호환되는

## 텍스트 블록 863
기질(matrix)로 희석하거나 분석 대상 물질을 일정량 첨가한

## 텍스트 블록 864
검체를 낮은 농도 검체로 이용할 수 있다.

나) 공란한계 설정을 위한 검체와 추정되는 검출한계 농도 근처의

## 텍스트 블록 865
검체는 최소 각 4개씩 준비할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 866
다) 측정 가능한 검체(혈청, 혈장, 전혈 등)의 종류별 시험 결과

## 텍스트 블록 867
를 제시한다.

## 텍스트 블록 868
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 869
라) 희석을 위해 만약 인공(simulated)기질을 사용하거나 제품

## 텍스트 블록 870
설명서에 이를 권장한다면 적절한 수의 시험물질로 자연기질

## 텍스트 블록 871
과의 동등성을 먼저 확인해야 한다.

마) 희석을 위해 분석대상물질이 포함되어 있지 않은 사람 유래

## 텍스트 블록 872
검체를 찾는 것이 어려울 경우에는 제조사에서 제시 또는 권장

## 텍스트 블록 873
하는 물질로 희석할 수도 있으나 되도록이면 사람 유래 검체를

## 텍스트 블록 874
사용한다.

## 텍스트 블록 875
가) 검체 종류와 검체 준비 과정(검체종류, 기질, 검체의 수, 측정

## 텍스트 블록 876
횟수, 분석물질의 농도, 농도를 확인한 방법 등)을 기술한다.

나) 시험방법은 참고한 부분에 한해서 문헌 기호를 인용하여 실험

방법을 요약 제출할 수 있다. 아래의 참고방법을 참조할 수

## 텍스트 블록 877
있다.

## 텍스트 블록 878
다) 검체에서 검출될 수 있는 최소 검출한계치를 제시한다. 검출

한계에 영향을 줄 수 있는 여러 변수를 고려하기 위해 검사

## 텍스트 블록 879
일은 3-5일 이상, 측정시 2번 이상 반복검사를 권장한다.

## 텍스트 블록 880
라) 참고

## 텍스트 블록 881
CLSI 지침(EP17-A2)에서는 LOB (limit of blank), LoD

## 텍스트 블록 882
(limit of detection), LOQ (limit of quantitation)를 확립하

## 텍스트 블록 883
기 위한 방법이 기술되어 있으며, LoD 측정에 3가지 방법

## 텍스트 블록 884
(classical approach, precision profile approach, probit

## 텍스트 블록 885
approach)이 있다. 심혈관표지자의 LoD 측정을 위해서는 전

## 텍스트 블록 886
통적인 방법 또는 정밀도 profile 방법을 이용한다. 전통적인

## 텍스트 블록 887
방법(classical approach)은 blank 검체와 검출한계 근처의

## 텍스트 블록 888
low level 검체의 반복 측정 수가 각각 최소 60회가 될 것을

## 텍스트 블록 889
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 890
권장한다.

## 텍스트 블록 891
가) 통계적으로 유효한 최소검출한계치와 설정에 사용된 검체의

## 텍스트 블록 892
종류, 검체수, 반복회수, 계산법을 함께 제시한다.

## 텍스트 블록 893
나. 최소정량한계(Limit of quantitation, LoQ)

## 텍스트 블록 894
가) 사람의 검체(혈청, 혈장, 전혈 등)를 사용한다. 호환되는 기질

## 텍스트 블록 895
(matrix)로 희석하거나 분석 대상 물질을 일정량 첨가한 검체를

## 텍스트 블록 896
낮은 농도 검체로 이용할 수 있다.

나) 측정 가능한 검체(혈청, 혈장, 전혈 등)의 종류별 시험 결과를

## 텍스트 블록 897
제시한다.

## 텍스트 블록 898
라) 희석을 위해 만약 인공(simulated)기질을 사용하거나 사용방법

## 텍스트 블록 899
에 이를 권장한다면 적절한 수의 시험물질로 자연기질과의 동

## 텍스트 블록 900
등성을 먼저 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 901
가) 검체 종류와 검체 준비 과정(검체종류, 기질, 검체의 수, 측정

## 텍스트 블록 902
횟수, 분석물질의 농도, 농도를 확인한 방법 등)을 기술한다.

나) 시험방법은 참고한 부분에 한해서 문헌 기호를 인용하여 실험

방법을 요약 제출할 수 있다. 아래의 참고방법을 참조할 수

## 텍스트 블록 903
있다.

## 텍스트 블록 904
다) CV 10%를 만족시키는 최소 농도와 CV 20%를 만족시키는

## 텍스트 블록 905
최소 농도를 제시한다. 결과에 영향을 줄 수 있는 여러 변수를

## 텍스트 블록 906
고려하기 위해 검사일은 20일, 하루에 2번 측정(run), 측정 시

## 텍스트 블록 907
2번 이상 반복검사를 권장한다.

## 텍스트 블록 908
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 909
※ 참고

## 텍스트 블록 910
CLSI 지침(EP17-A2)에서는 정확도 목표에 정밀도만 포함시켜

## 텍스트 블록 911
LoQ를 설정하는 방법을 제시하고 있다. Troponin I의 정확도 목

## 텍스트 블록 912
따라 정밀도 평가 시행 한 후 평균과 검사실내정밀도 및 표준편차

## 텍스트 블록 913
를 산출하여 profile 그래프를 그리고 model fit process 진행하여

## 텍스트 블록 914
식을 도출한다. 도출된 식에 CV 10%를 대입하여 농도를 산출하

면 이 농도가 LoQ가 된다. CV 20%를 도출된 식에 대입하여 산출

## 텍스트 블록 915
된 농도도 참고한다.

## 텍스트 블록 916
가) 통계적으로 유효한 최소정량한계치와 CV 20%를 만족시키는

## 텍스트 블록 917
계산법을 함께 제시한다.

## 텍스트 블록 918
다. 판정기준치(cut-off value)

## 텍스트 블록 919
가) 임상적 성능시험(임상적 진단, 추적관찰에 따른 진단 등)에

의해 판정기준치의 적절성을 평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 920
나) 측정항목, 측정원리, 판독방법 등에 따라 판정기준치(cut-off

## 텍스트 블록 921
value)의 설정 방법이 달라질 수 있으므로 전문가 그룹의 자문

## 텍스트 블록 922
등을 거칠 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 923
※ 판정기준치 혹은 판정기준치와 연계된 기대값(Expected Value)의

## 텍스트 블록 924
설정이 임상적 성능(임상적 민감도와 임상적 특이도)을 바탕으로

## 텍스트 블록 925
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 926
한 경우, 타당한 임상적 근거를 제시한다(임상적 민감도 참고).

## 텍스트 블록 927
가) 판정기준치(농도)

나) 판정기준치에서의 임상적 민감도 및 특이도

## 텍스트 블록 928
라. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 929
가) 측정항목, 측정원리, 결과산출방법 등에 따라 측정범위를

평가할 때 사용하는 물질과 희석방법, 결과평가방법이 달라질

수 있으므로 시험을 고려할 때 전문가 그룹의 자문 등을 거

## 텍스트 블록 930
칠 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 931
나) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희석에

## 텍스트 블록 932
사용할 수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야 한다.

## 텍스트 블록 933
다) 고역가 검체에 의한 후크효과(hook effect) 등에 대한 자료를

## 텍스트 블록 934
포함할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 935
가) 시험물질은 측정법에 적합한 기질(matrix)을 가진 물질이어야

## 텍스트 블록 936
한다.

## 텍스트 블록 937
나) 표준품에 비교된 참고물질로 적합한 기질 성상과 목표치를

## 텍스트 블록 938
알고 있는 물질의 사용을 권장한다.

다) 참고물질을 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질에 대한

농도가 알려진 고농도의 임상검체를 이용한다.

라) 희석에 사용하는 음성 검체나 혼합할 음성검체는 기질효과를

## 텍스트 블록 939
혈장, 전혈 등)를 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 940
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

가) 고농도검체와 음성검체를 혼합하여 제조하거나, 고농도의

## 텍스트 블록 941
검체를 단계 희석하여 시험물질을 제조한다.

## 텍스트 블록 942
나) 제시하는 직선성 범위를 포괄하는(예상되는 측정범위보다

## 텍스트 블록 943
20-30% 더 넓은 범위를 포함할 것을 권장한다) 최소 5개

## 텍스트 블록 944
이상의 알려진 농도를 가지는 검체를 이용하거나 희석을 통

## 텍스트 블록 945
해 농도가 확립된 검체를 이용한다. 희석은 고농도와 저농도

## 텍스트 블록 946
검체를 비율적으로 혼합하여 같은 간격으로 중간 농도의 검

체를 만드는 것이 권장되나 농도간의 간격이 일정하지 않을

## 텍스트 블록 947
수도 있다. 측정은 각 농도별로 2-4회 반복 측정한다.

가) 직선성 범위의 농도 구간을 제시하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 948
나) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대하여는 근거

## 텍스트 블록 949
자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 950
가. 시험물질

## 텍스트 블록 951
검체의 종류가 두 가지 이상인 경우 검체의 종류별로 시험한다.

## 텍스트 블록 952
하므로, 검사법에 따라 결과에 영향을 미칠 것으로 예측되는

다음과 같은 물질에 대한 간섭 평가 시험을 고려한다.

가) 검체 처치에 첨가된 물질(보존제, 안정제 등)

## 텍스트 블록 953
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 954
나) 검체에 포함될 수 있는 물질(혈색소, 지질, 빌리루빈,

## 텍스트 블록 955
rheumatoid factors, human antimouse 항체, 및 heterophile

## 텍스트 블록 956
항체 등)

## 텍스트 블록 957
표 7. 간섭물질 예

## 텍스트 블록 958
간섭물질

## 텍스트 블록 959
예시

## 텍스트 블록 960
일반의약품, 고혈압, 협심증, 심부전 등

## 텍스트 블록 961
외인성 물질

## 텍스트 블록 962
심장질환 치료제 등

검체 처리 과정에 통상적으로 첨가될 수

## 텍스트 블록 963
있는 물질

## 텍스트 블록 964
보존제, 안정제 등

드물지 않게 볼 수 있는 특이 검체에

## 텍스트 블록 965
포함된 물질

## 텍스트 블록 966
트리글리세리드), 빌리루빈, 이상 단백질

## 텍스트 블록 967
및 펩타이드 등

## 텍스트 블록 968
과 같은 4가지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 969
가) 분석물질 양성(판정기준치 이상)인 검체(간섭물질 없음)

나) 분석물질 양성(판정기준치 이상)인 검체 + 간섭물질

다) 분석물질 음성(판정기준치 이하)인 검체(간섭물질 없음)

라) 분석물질 음성(판정기준치 이하)인 검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 970
나. 시험방법

## 텍스트 블록 971
검체의 제조 방법(예: 간섭물질을 혼합한 검체, 자연적으로 높은

간섭물질을 함유한 검체 등) 등에 대한 실험방법을 제공한다.

## 텍스트 블록 972
이상이 되도록 한다.

## 텍스트 블록 973
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 974
허용범위(dmax)를 결정한다.

## 텍스트 블록 975
결과를 비교한다. 정량검사의 경우는 바이어스를 구한다.

## 텍스트 블록 976
평가를 시행하지 않아도 되고, 영향을 받는 경우는 간섭물질의

## 텍스트 블록 977
농도에 따른 영향을 보기 위해 용량-반응검사(dose-response

## 텍스트 블록 978
test)를 실시한다.

## 텍스트 블록 979
다. 결과제시

## 텍스트 블록 980
값을 제시하고, 정량검사의 경우는 결과를 비교하여 바이어스가

## 텍스트 블록 981
있는지 확인하고 두 값의 차이가 허용범위(dmax)보다 작은지

## 텍스트 블록 982
판단한다.

## 텍스트 블록 983
차이를 기술한다. 대상측정물질을 함유하지 않고 간섭 가능한

물질만 포함된 검체의 실측한 자료를 바탕으로 배경한계와 검출

한계를 넘지 않는 결과를 보인 최대 간섭물질 농도를 기재한다.

## 텍스트 블록 984
가. 일반사항

## 텍스트 블록 985
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 986
자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 987
재현성으로 구분하여 평가한다.

시기를 거친 다음 평가를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 988
나. 시험물질

## 텍스트 블록 989
다. 권장 시험방법

## 텍스트 블록 990
토콜을 제시한다.

## 텍스트 블록 991
지 농도 이상의 검체를 1회(run)마다 2~3회 반복(duplicate or

## 텍스트 블록 992
triplicate) 측정하기를, 1일에 2회(run) 이상, 최소 10일 동안

## 텍스트 블록 993
(20일 이상 권장) 시행하기를 권장한다.

## 텍스트 블록 994
precision)를 평가한다. 로트 간 정밀도 평가는 별도의 평가로

계획되거나 반복성이나 재현성 평가의 일부로 계획될 수 있다.

## 텍스트 블록 995
농도 이상의 검체를 1회(run)마다 2회 이상 반복(duplicate or

## 텍스트 블록 996
more) 측정하기를, 1일에 2회(run) 이상, 5일 이상 동안 실시할

## 텍스트 블록 997
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 998
다. 결과제시

## 텍스트 블록 999
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1000
날짜 간 정밀도(between-day), 검사실 내 정밀도(within-

## 텍스트 블록 1001
laboratory) 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1002
결과를 합한 반복성 결과와 검사기관간(between-site) 결과를

## 텍스트 블록 1003
제시한다.

## 텍스트 블록 1004
이계수를 산출하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1005
가) 검사를 시행한 검체의 농도

나) 각각의 농도에서의 반복정밀도 표준편차

다) 각각의 농도에서의 검사실내 정밀도 표준편차

라) 반복정밀도 및 검사실내 정밀도 표준편차의 신뢰구간

## 텍스트 블록 1006
마) 실제 검사일수, 검사실의 수

## 텍스트 블록 1007
바) 총 run의 수(해당되는 경우 제시)

## 텍스트 블록 1008
사) 총 관찰치의 수 : optional

## 텍스트 블록 1009
아) 시약 lot의 수

## 텍스트 블록 1010
자) Calibration 시행 횟수와 calibrator lot의 수

## 텍스트 블록 1011
가. WHO international reference standard 물질, NIST standard

## 텍스트 블록 1012
reference material 등 국제표준품 등 특성이 명시되어 있는 물질

## 텍스트 블록 1013
이 존재할 경우에는 이를 사용하여 평가할 것을 권장하며 최소 2

## 텍스트 블록 1014
회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 1015
나. 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과 값과 바

## 텍스트 블록 1016
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1017
이어스)를 제시한다.

## 텍스트 블록 1018
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1019
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기

## 텍스트 블록 1020
술한다.

## 텍스트 블록 1021
마. 대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과를 기술한다.

## 텍스트 블록 1022
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1023
사람 근육 조직에서 발견되는 다른 근원섬유 단백질 등에 대한 교

차반응을 시험하여 검사의 특이도에 대한 자료를 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 1024
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1025
있는 물질의 예는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 1026
※ 예시

## 텍스트 블록 1027
골격근 트로포닌 I, 심장 트로포닌 T, 심장 트로포닌 C, 트로포마이

## 텍스트 블록 1028
오신, 액틴, 미오신경쇄, 미오글로빈, CK-MB

## 텍스트 블록 1029
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1030
반응 예상 물질을 인위적으로 첨가한 검체, 자연적으로 높은 교

차 반응 예상물질을 함유한 검체 등), 비교검체(예 : 교차반응물

질이 없는 검체 등), 분석물질의 농도 및 결과 등에 대한 실험

## 텍스트 블록 1031
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1032
프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 1033
권장한다.

## 텍스트 블록 1034
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1035
료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1036
2 임상적 성능시험에 관한 자료

※ 임상적 성능시험에 관한 자료의 작성 시 준수사항

❍ 체외진단용 시약의 성능 및 유효성을 증명하기 위하여 사람에서 유래

된 검체를 대상으로 시험한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1037
❍ 외국에서 외국인을 대상으로 시험한 임상시험 성적도 제출할 수

## 텍스트 블록 1038
있으나 수출용이 아닌 내수용일 경우는 국내에서 우리나라 사람을

대상으로 한 자료를 제출하는 것을 원칙으로 한다. 이는 인종 및

## 텍스트 블록 1039
지역에 따라 유병률이 다를 수 있기 때문이다. 민족적 요인의 차이가

있어 외국 임상적 성능시험을 그대로 적용하기가 어렵다고 판단되는

경우, 처장은 국내에 거주하는 한국인으로부터 유래한 검체를 대상

## 텍스트 블록 1040
으로 한 자료를 추가 제출할 것을 요구 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1041
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

❍ 임상기관에서 임상시험이 수행되어야 하며, 임상시험 수행기관에서

## 텍스트 블록 1042
수행한 결과를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 1043
❍ 질환이 있음과 없음(“임상적 참값”)을 규명한 방법, 대상군(환자 선택

## 텍스트 블록 1044
기준/배제기준, 환자 수), 검체종류, 검사방법, 통계 방법 등에 대한

자세한 실험프로토콜을 제공해야한다. 질환이 있음을 규명한 참고표

준방법은 표적물질의 유무를 알기 위해 시행되는 한 가지 방법일 수도

## 텍스트 블록 1045
있고 여러 방법(진단검사의학 검사, 영상의학 검사, 병리 검사, 임상

소견, 두 가지 이상의 기허가 제품으로 확인 등)을 종합한 방법일

수도 있다. 종합한 방법일 경우 참값으로 규정한 알고리즘을 기술한다.

## 텍스트 블록 1046
표7. 참고 : 진단기준

## 텍스트 블록 1047
Third universal definition of myocardial infarction.

## 텍스트 블록 1048
급성 심근경색증의 기준

급성 심근경색증(MI)이라는 용어는 급성 심근허혈에 부합되는 임상

## 텍스트 블록 1049
조건에서 심근괴사의 증거가 있을 때에 사용되어야 한다. 이러한

## 텍스트 블록 1050
조건들 하에서 다음의 기준들 중 어느 하나만 있어도 심근경색증의

## 텍스트 블록 1051
진단을 충족한다:

## 텍스트 블록 1052
limit, URL)을 넘는 심장 표지자[가급적이면 심장성 troponin

## 텍스트 블록 1053
(cTn)] 값의 상승 및/또는 하강의 발견과 다음 중 적어도 한 개가

## 텍스트 블록 1054
동반:

## 텍스트 블록 1055
ü 허혈 증상. ü 새롭거나 새로운 것으로 추정되는 ST-segment–T wave

## 텍스트 블록 1056
(ST–T)의 유의한 변화 또는 새로운 left bundle branch block

## 텍스트 블록 1057
ü ECG 상에서 pathological Q waves의 발생.

## 텍스트 블록 1058
ü 새로운 loss of viable myocardium이나 새로운 regional

## 텍스트 블록 1059
wall motion abnormality의 영상 상의 증거.

## 텍스트 블록 1060
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1061
ü 혈관조영술이나 부검에서 intracoronary thrombus를 확인.

## 텍스트 블록 1062
혈성 ECG 변화나 새로운 LBBB가 있지만 심장 표지자 값을 확보하

## 텍스트 블록 1063
거나 심장 표지자 값이 증가하기 전에 사망한 심장사(cardiac

## 텍스트 블록 1064
death).

## 텍스트 블록 1065
저 값(≤99th percentile URL)을 가진 환자에서 cTn 값이 상승(>5

x 99th percentile URL)하거나 기저 값이 증가되어 있으면서 유지

## 텍스트 블록 1066
되거나 하강할 경우에는 cTn 값이 >20% 상승하는 것으로 임의로

## 텍스트 블록 1067
정의된다. 추가로, (i) 심근허혈을 시사하는 증상이나 (ii) 새로운 허

## 텍스트 블록 1068
혈성 ECG 변화나 (iii) procedural complication에 부합되는 혈관조

## 텍스트 블록 1069
영술 상의 소견이나 (iv) 새로운 loss of viable myocardium이나 새

## 텍스트 블록 1070
로운 regional wall motion abnormality가 영상으로 입증되는 것 중

## 텍스트 블록 1071
어느 하나가 필요하다.

## 텍스트 블록 1072
장 표지자 값이 적어도 한 번은 99th 백분위수 URL 이상으로 상승

## 텍스트 블록 1073
및/또는 하강하며 관상동맥조영술이나 부검에서 발견될 때이다.

## 텍스트 블록 1074
percentile URL)을 가진 환자에서 심장표지자 값이 증가(>10 x

99th percentile URL)된 경우로 임의로 정의된다. 추가로, (i) 새로

## 텍스트 블록 1075
운 pathological Q waves나 새로운 LBBB, 또는 (ii) graft나 native

## 텍스트 블록 1076
coronary artery의 새로운 폐색이 혈관조영술로 입증, 또는 (iii) 새

## 텍스트 블록 1077
로운 loss of viable myocardium이나 새로운 regional wall motion

## 텍스트 블록 1078
abnormality의 영상 상의 증거.

## 텍스트 블록 1079
❍ 신선 검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선 검체

를 확보하기 어려울 경우, 냉동검체를 사용할 수 있다.

❍ 아래의 1)부터 4)중 어느 하나에 해당하는 경우, 임상적 성능시험에 관한

## 텍스트 블록 1080
자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1081
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1082
외비공, 인두, 직장 또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코, 입, 항문관 또는

## 텍스트 블록 1083
질에 들어가는 침습적인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한

위험을 미치지 않는 시험 및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

의료기기와 사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단용 의

## 텍스트 블록 1084
료기기의 시험에 한함)

## 텍스트 블록 1085
(※ 상기의 1)부터 4)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상시험

## 텍스트 블록 1086
기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1087
❍ 상기의 1)부터 4)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의 가)부터

## 텍스트 블록 1088
다)까지 중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1089
(※ 하기의 가)부터 나)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되고,

## 텍스트 블록 1090
임상적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1091
가) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 별표 14 임상적 성능시험

## 텍스트 블록 1092
관리기준에 의하여 실시한 자료

➀「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」 제4조제9호에 해당하는 기관

➁「혈액관리법」 제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

➂ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

나) 외국 자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 별표 14

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

임상적 성능시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는

## 텍스트 블록 1093
것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1094
다) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건( 상기의 1)에서~ 4)까지) 중 어느

## 텍스트 블록 1095
하나에 해당하는 자료

❍ 임상적 성능시험에 관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료 요건

## 텍스트 블록 1096
으로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1097
가. 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 시행규

칙 별표 3 의료기기 임상시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료

## 텍스트 블록 1098
또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1099
다. 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가 당시

## 텍스트 블록 1100
제출되어 평가된 임상시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가

허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료

## 텍스트 블록 1101
또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1102
라. 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에

## 텍스트 블록 1103
게재된 자료

## 텍스트 블록 1104
가. 실험물질

## 텍스트 블록 1105
제출한다.

## 텍스트 블록 1106
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1107
※ 예시

## 텍스트 블록 1108
기허가 진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였음을 기술한 자

료 또는 양성임을 증명하는 임상자료 등. 평가대상 제품의 결과와 관

## 텍스트 블록 1109
계없는 기준이여야 함

## 텍스트 블록 1110
있는 검체수가 다르므로 검사의 목적, 유병률, 제품의 분석능에

## 텍스트 블록 1111
따라 통계적으로 의미 있는 검체수를 산정한다.

## 텍스트 블록 1112
※ 심장성 Troponin 검사의 목표 질환을 가지고 있는 양성 검체 50개

## 텍스트 블록 1113
이상을 포함하여 평가하기를 권장한다.

안정성을 보장한다면 냉동검체를 일부 이용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1114
나. 권장 시험방법

## 텍스트 블록 1115
분석법 등에 대한 자세한 실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 1116
사할 경우도 최소 5일 이상 검체를 나누어서 검사한다.

## 텍스트 블록 1117
검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1118
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1119
질병이나 특정 상태를 가지는 대상군에서 검사 결과가 양성(판정

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

기준치 이상)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1120
등을 제시한다. 유병률을 구한 경우는 유병률도 제시한다.

## 텍스트 블록 1121
제시한다.

## 텍스트 블록 1122
체를 수집하였을 경우 유병률, 양성예측도, 음성예측도를 구할 수

## 텍스트 블록 1123
음성예측도 제시를 권장한다.

## 텍스트 블록 1124
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1125
평가한다.

## 텍스트 블록 1126
가슴통증으로 응급실 내원한 환자, 입원환자 등).

## 텍스트 블록 1127
※ 심장성 Troponin 검사의 목표 질환을 가지지 않은 음성 검체

## 텍스트 블록 1128
100개 이상 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1129
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1130
자의 비율이다.

사가 이용될 인구집단을 대상으로 산출되어야 한다.

## 텍스트 블록 1131
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1132
진양성 유무를 확인토록 한다. 진양성인 검체는 특이도 분석에

## 텍스트 블록 1133
서 제외한다.

## 텍스트 블록 1134
분석법 등을 미리 확립한다.

검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1135
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1136
서면 인정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1137
등을 제시한다.

## 텍스트 블록 1138
제시한다.

## 텍스트 블록 1139
3 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료

또는 시험에 관한 자료를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1140
사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다(단, 표준물질에 관한 자료와

## 텍스트 블록 1141
중복될 경우 이를 생략한다).

## 텍스트 블록 1142
밀도 등)을 설정한다.

## 텍스트 블록 1143
4 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 1144
제출한다.

## 텍스트 블록 1145
가. 표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 1146
나. 출처 및 근거 자료

## 텍스트 블록 1147
가. 표준물질의 농도별 설정 기준을 입증할 수 있는 시험 자료 및 결

## 텍스트 블록 1148
과 분석 자료

## 텍스트 블록 1149
나. 표준물질 관리방법 및 관리기록서(정도관리 포함)

## 텍스트 블록 1150
5 검체보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거자료

## 텍스트 블록 1151
보관조건 및 방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는

원심분리 조건 등을 포함한 검체 전처리과정 및 냉동 및 해동된 검

## 텍스트 블록 1152
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

체의 사용 가능성 및 제한점 등을 포함한다.

온도, 습도 등의 항목에 대해 유효하다고 제시된 구간 중 몇 단계에

대해 동일한 검사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은 제시된 구간

## 텍스트 블록 1153
의 양측 한계치 이상에서 평가된 결과여야 하며, 조건 변화에 따른 결

과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을 함께 기록한다.

허용기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1154
6 상관성 평가

## 텍스트 블록 1155
가. 국내‧외 허가된 체외진단용 의료기기의 상관성을 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 1156
비교시험성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이

## 텍스트 블록 1157
새로운 경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나. 임상적 민감도와 임상적 특이도를 산출하기 위해 시행한 검사에서

기존검사법(기허가 제품)을 병행하여 검사하였을 경우, 도출된 두

검사 결과를 정리하여 상관성의 자료로 제시할 수 있다. 분석적

## 텍스트 블록 1158
성능시험 과정에서 기존검사법과의 비교 자료가 있을 경우에도 상

관성의 추가 자료로 제시할 수 있다.

체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1159
가. 통계적으로 해석 가능한 임상검체수를 포함하여 비교시험을 수행

## 텍스트 블록 1160
한다.

## 텍스트 블록 1161
나. 임상검체는 기 허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어

검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

다. 다양한 임상상을 포함하는 검체를 포함하여 비교하도록 한다.

## 텍스트 블록 1162
라. 임상검체는 측정범위 내의 다양한 농도가 포함되도록 하고, 최소

## 텍스트 블록 1163
100개 이상의 검체를 시험하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1164
외국 허가 제품(국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시

## 텍스트 블록 1165
한다.

## 텍스트 블록 1166
나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교시험 할 것을 권장한다.

다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 1167
라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복 측정을 권장한다.

## 텍스트 블록 1168
마. 결과가 불일치하는 경우, 다른 검사를 통해 불일치의 원인을 분석

## 텍스트 블록 1169
하고 이에 대한 자료를 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 1170
가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 1171
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편(신뢰구간과 함께), 상관계수 및

## 텍스트 블록 1172
의학적 결정치(medical decision point)에서의 바이어스를 제시한다.

## 텍스트 블록 1173
다. 판정기준치(cut-off value)를 적용한 정성적 검사결과(양성과 음성)

## 텍스트 블록 1174
에 대해서는 비교검사와의 일치도(신뢰구간과 함께)를 제시한다.

라. 결과가 불일치하는 경우, 불일치의 원인 분석에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1175
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1176
Ⅷ 참고문헌

## 텍스트 블록 1177
Approved Guideline. CLSI document EP25-A. Wayne, PA: Cinical

## 텍스트 블록 1178
and Laboratory Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 1179
Measurement Methods; Approved Guideline - Second Edition.

## 텍스트 블록 1180
CLSI document EP5-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1181
Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1182
for Evaluation of Qualitative Test

## 텍스트 블록 1183
Performance; Approved Guideline - Second Edition. CLSI

## 텍스트 블록 1184
document EP12-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1185
Institute; 2008

## 텍스트 블록 1186
Limits of Quantitation; Approved Guideline. CLSI document EP17-A.

## 텍스트 블록 1187
Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1188
Procedures: A Statistical Approach; Approved Guideline. CLSI

## 텍스트 블록 1189
document EP6-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1190
Institute; 2003

## 텍스트 블록 1191
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1192
Samples; Approved Guideline - Second Edition (Interim Revision).

## 텍스트 블록 1193
CLSI document EP9-A2-IR. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1194
Standard Institute; 2010

## 텍스트 블록 1195
Interference Testing

## 텍스트 블록 1196
in Clinical Chemistry; Approved

## 텍스트 블록 1197
Guideline - Second Edition. CLSI document EP7-A. Wayne, PA:

## 텍스트 블록 1198
Cinical and Laboratory Standard Institute; 2005

## 텍스트 블록 1199
Device Studies -Frequently Asked Questions, 2010

## 텍스트 블록 1200
abbreviated 510(k)s, 2005.

## 텍스트 블록 1201
for Determination of the Llimit of Detection. Clinical Chemistry

## 텍스트 블록 1202
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1203
Ⅸ 부록

## 텍스트 블록 1204
가. NIST SRM 2921 Human Cardiac Troponin Complex

## 텍스트 블록 1205
수입업체

## 텍스트 블록 1206
허가일자

## 텍스트 블록 1207
시약명

## 텍스트 블록 1208
지멘스(주)

## 텍스트 블록 1209
IMMULITE 1000 Turbo Troponin I

## 텍스트 블록 1210
지멘스(주)

## 텍스트 블록 1211
IMMULITE 2000 Troponin I

## 텍스트 블록 1212
Elecsys Troponin T hs

## 텍스트 블록 1213
Elecsys Troponin I

Elecsys Troponin I STAT

Elecsys Troponin T hs STAT

## 텍스트 블록 1214
지멘스(주)

## 텍스트 블록 1215
ADVIA Centaur TnI-Ultra

## 텍스트 블록 1216
삼성전자(주)

## 텍스트 블록 1217
Samsung LABGEO IB Troponin I Test

## 텍스트 블록 1218
영인과학(주)

## 텍스트 블록 1219
AQT90 FLEX TnT Test Kit

## 텍스트 블록 1220
영인과학(주)

## 텍스트 블록 1221
AQT90 FLEX TnI Test Kit

## 텍스트 블록 1222
한국애보트(주)

## 텍스트 블록 1223
Architect STAT Troponin-I

## 텍스트 블록 1224
아산제약(주)

## 텍스트 블록 1225
PATHFAST cTnI

## 텍스트 블록 1226
지멘스(주)

## 텍스트 블록 1227
IMMULITE 1000 Troponin I

## 텍스트 블록 1228
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1229
DOCUMEN

## 텍스트 블록 1230
T

## 텍스트 블록 1231
NUMBER

## 텍스트 블록 1232
DEVICE NAME

## 텍스트 블록 1233
COMPANY

## 텍스트 블록 1234
DATE

## 텍스트 블록 1235
APPROVED

## 텍스트 블록 1236
ROCHE

## 텍스트 블록 1237
K000784 THE CARDIAC READER SYSTEM

## 텍스트 블록 1238
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1239
K010201 BAYER ADVIA IMS SYSTEM

## 텍스트 블록 1240
DIMENSION CTNI FLEX

## 텍스트 블록 1241
REAGENT CARTRIDGE ACCUTNI AND ACCUTNI

## 텍스트 블록 1242
CORP. BAYER CORP. Mar 29 2001 DADE

## 텍스트 블록 1243
CALIBRATORS ON THE ACCESS

## 텍스트 블록 1244
BECKMAN

## 텍스트 블록 1245
K010562 ALPHA DX SYSTEM

## 텍스트 블록 1246
STRATUS CS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1247
CALIBRATOR AIA-PACK CTNI 2ND-GEN

## 텍스트 블록 1248
FIRST

## 텍스트 블록 1249
MEDICAL INC. DADE

## 텍스트 블록 1250
BEHRING INC. TOSOH

## 텍스트 블록 1251
ASSAY BIOCHECK HUMAN CARDIAC

## 텍스트 블록 1252
TROPONIN-I IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1253
TEST KIT MODIFICATION TO ALPHA DX

## 텍스트 블록 1254
SYSTEM

## 텍스트 블록 1255
BIOCHECK

## 텍스트 블록 1256
FIRST

## 텍스트 블록 1257
MEDICAL INC. SPECTRAL

## 텍스트 블록 1258
SPECTRAL'S TROPONIN I

## 텍스트 블록 1259
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1260
MODIFICATION TO VITROS

## 텍스트 블록 1261
IMMUNODIAGNOSTIC PRODUCTS

## 텍스트 블록 1262
CALIBRATORS

## 텍스트 블록 1263
ORTHO-CLINI

## 텍스트 블록 1264
CAL

## 텍스트 블록 1265
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1266
SPECTRAL

## 텍스트 블록 1267
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1268
K021814 ACCUTNI AND ACCUTNI

## 텍스트 블록 1269
BECKMAN

## 텍스트 블록 1270
CALIBRATORS ON THE ACCESS

## 텍스트 블록 1271
IMMUNOASSAY SYSTEMS

## 텍스트 블록 1272
MODEL #33340 33345 LIFESIGN MI

## 텍스트 블록 1273
MYOGLOBIN/TROPONIN I RAPID

## 텍스트 블록 1274
TEST VBL SERUM TROPONIN I TEST

## 텍스트 블록 1275
MODEL 1001 MODIFICATION TO VITROS

## 텍스트 블록 1276
IMMUNDODIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1277
PRODUCTS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1278
REAGENT PACK/CALIBRATORS SPECTRAL CARDIAC STATUS

## 텍스트 블록 1279
CK-MB/MYOGLOBIN/TROPONIN I

## 텍스트 블록 1280
MODEL 30 445 VITROS IMMUNODIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1281
PRODUCTS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1282
REAGENT PACK AND

## 텍스트 블록 1283
CALIBRATORS I-STAT CARDIAC TROPONIN

## 텍스트 블록 1284
(CTNI) TEST

## 텍스트 블록 1285
ELECSYS PRECICONTROL

## 텍스트 블록 1286
TROPONIN T

## 텍스트 블록 1287
STRATUS CS ACUTE CARE

## 텍스트 블록 1288
TROPONIN I TESTPAK MODEL

## 텍스트 블록 1289
CCTNI

## 텍스트 블록 1290
K033745 RAMP TROPONIN I ASSAY

## 텍스트 블록 1291
IMMULITE 2500 CK-MB 2500

## 텍스트 블록 1292
MYOGLOBIN 2500 STAT

## 텍스트 블록 1293
TROPONIN I

## 텍스트 블록 1294
K040733 ELECSYS TROPONIN T STAT

## 텍스트 블록 1295
PRINCETON

## 텍스트 블록 1296
BIOMEDITECH

## 텍스트 블록 1297
CORP. VANCOUVER

## 텍스트 블록 1298
ORTHO-CLINI

## 텍스트 블록 1299
CAL

## 텍스트 블록 1300
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1301
SPECTRAL

## 텍스트 블록 1302
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1303
INC. BIOMERIEUX

## 텍스트 블록 1304
INC. ORTHO-CLINI

## 텍스트 블록 1305
CAL

## 텍스트 블록 1306
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1307
INC. I-STAT

## 텍스트 블록 1308
CORPORATION ROCHE

## 텍스트 블록 1309
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1310
DADE

## 텍스트 블록 1311
RESPONSE

## 텍스트 블록 1312
BIOMEDICAL

## 텍스트 블록 1313
CORP. DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1314
PRODUCTS

## 텍스트 블록 1315
ROCHE

## 텍스트 블록 1316
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1317
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1318
TEST

## 텍스트 블록 1319
ARCHITECT STAT TROPONIN-I

## 텍스트 블록 1320
IMMUNOASSAY ABBOTT ARCHITECT STAT

## 텍스트 블록 1321
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1322
CORP. FISHER

## 텍스트 블록 1323
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1324
TROPONIN I LIQUID ASSAYED

## 텍스트 블록 1325
CARDIAC MARKER CONTROL

## 텍스트 블록 1326
LEVEL L M AND H BIO CHECK WHOLE

## 텍스트 블록 1327
MEDICAL

## 텍스트 블록 1328
ANALYSIS

## 텍스트 블록 1329
BLOOD/PLASMA/SERMON MODEL

## 텍스트 블록 1330
BIOCHECK

## 텍스트 블록 1331
ABBOTT AXSYM TROPONIN-I

## 텍스트 블록 1332
ADV

## 텍스트 블록 1333
ABBOTT

## 텍스트 블록 1334
LABORATORIE

## 텍스트 블록 1335
S ALFA

## 텍스트 블록 1336
INSTANT-VIEW TROPONIN I

## 텍스트 블록 1337
TEST

## 텍스트 블록 1338
SCIENTIFIC

## 텍스트 블록 1339
VANCOUVER BIOTECH HUMAN

## 텍스트 블록 1340
CARDIAC TROPONIN I

## 텍스트 블록 1341
IMMUNOASSAY TEST KIT NANO-CHECK AMI 3 IN 1

## 텍스트 블록 1342
VANCOUVER

## 텍스트 블록 1343
CARDIAC DISEASE TEST FOR

## 텍스트 블록 1344
CARDIAC TROPONIN I

## 텍스트 블록 1345
CREATINE KINASE MB AND

## 텍스트 블록 1346
NANO-DITEC

## 텍스트 블록 1347
MYOGLOBIN ROCHE ELECSYS TROPONIN T

## 텍스트 블록 1348
STAT (SHORT TURNAROUND

## 텍스트 블록 1349
TIME) CARESTART CARDIAC 3-IN-1

## 텍스트 블록 1350
ROCHE

## 텍스트 블록 1351
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1352
TROPONIN

## 텍스트 블록 1353
1/CK-MB/MYOGLOBIN TROPONIN I ULTRA ASSAY AND

## 텍스트 블록 1354
ACCESS BIO

## 텍스트 블록 1355
INCORPORATE

## 텍스트 블록 1356
BAYER

## 텍스트 블록 1357
CALIBRATOR FOR THE ADVIA

## 텍스트 블록 1358
HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1359
IMS SYSTEM TNL-ULTRA ASSAY FOR THE

## 텍스트 블록 1360
LLC BAYER

## 텍스트 블록 1361
ADVIA CENTAUR SYSTEM

## 텍스트 블록 1362
HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1363
DIMENSION VISTA CTNI FLEX

## 텍스트 블록 1364
FLEX REAGENT CARTRIDGE

## 텍스트 블록 1365
CALIBRATOR AND SDIL SAMPLE

## 텍스트 블록 1366
DILUENT

## 텍스트 블록 1367
ABBOTT AXSYM TROPONIN-I

## 텍스트 블록 1368
ADV

## 텍스트 블록 1369
VITROS TROPONIN I ES ASSAY

## 텍스트 블록 1370
INCLUDING REAGENT PACK

## 텍스트 블록 1371
CALIBRATORS AND RANGE

## 텍스트 블록 1372
VERIFIERS MODELS 680 2301

## 텍스트 블록 1373
2302 AND 2303 VIDAS TROPONIN I ULTRA

## 텍스트 블록 1374
(TNIU) ASSAY MODEL 30 448 DIMENSION VISTA CTNI FLEX

## 텍스트 블록 1375
REAGENT CARTRIDGE ARCHITECT STAT

## 텍스트 블록 1376
TROPONIN-1; MYOGLOBIN DIMENSION TNI FLEX REAGENT

## 텍스트 블록 1377
CARTRIDGE AND CTNI SAMPLE

## 텍스트 블록 1378
DILUENT WITH MODELS RF621

## 텍스트 블록 1379
LOCI CARDIAC TROPONIN I

## 텍스트 블록 1380
CALIBRATOR MODEL RC621

## 텍스트 블록 1381
ELECSYS TROPONIN I AND

## 텍스트 블록 1382
TROPONIN I STAT TEST

## 텍스트 블록 1383
SYSTEMS

## 텍스트 블록 1384
ELECSYS TROPONIN T

## 텍스트 블록 1385
CALCHECK 5

## 텍스트 블록 1386
PATHFAST CTNI-II TEST

## 텍스트 블록 1387
PATHFAST CTNI CALIBRATORS

## 텍스트 블록 1388
PATHFAST SAMPLE DILUENT 2

## 텍스트 블록 1389
K100594 ELECSYS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1390
LLC

## 텍스트 블록 1391
DADE

## 텍스트 블록 1392
ABBOTT

## 텍스트 블록 1393
LABORATORIE

## 텍스트 블록 1394
S

## 텍스트 블록 1395
ORTHO-CLINI

## 텍스트 블록 1396
CAL

## 텍스트 블록 1397
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1398
BIOMERIEUX

## 텍스트 블록 1399
INC. DADE

## 텍스트 블록 1400
BEHRING INC. FISHER

## 텍스트 블록 1401
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1402
SIEMENS

## 텍스트 블록 1403
HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1404
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1405
SIEMENS

## 텍스트 블록 1406
HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1407
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1408
ROCHE

## 텍스트 블록 1409
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1410
ROCHE

## 텍스트 블록 1411
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1412
CORP. MITSUBISHI

## 텍스트 블록 1413
CHEMICAL

## 텍스트 블록 1414
MEDIENCE CO ROCHE

## 텍스트 블록 1415
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1416
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1417
CALCHECK 5

## 텍스트 블록 1418
DIAGNOSTICS NANO-DITEC

## 텍스트 블록 1419
NANO-CHECK AMI CTNI

## 텍스트 블록 1420
CARDIAC MARKER TEST

## 텍스트 블록 1421
NANO-CHECK AMI 2 IN 1

## 텍스트 블록 1422
H

## 텍스트 블록 1423
CORPORATION NANO-DITEC

## 텍스트 블록 1424
CARDIAC MARKER CTNL AND

## 텍스트 블록 1425
H

## 텍스트 블록 1426
MYOGLOBIN

## 텍스트 블록 1427
CORPORATION SIEMENS

## 텍스트 블록 1428
LOCI CARDIAC TROPONIN-I

## 텍스트 블록 1429
CONTROL (LOW) LCTNI CON L

## 텍스트 블록 1430
HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1431
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1432
ACCESS ACCUTNI+3 REAGENT

## 텍스트 블록 1433
AND ACCESS ACCUTN1+3

## 텍스트 블록 1434
CALIBRATORS FOR USE ON THE

## 텍스트 블록 1435
ACCESS 2 IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1436
BECKMAN

## 텍스트 블록 1437
SYSTEM

## 텍스트 블록 1438
BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1439
K924392 CARDIAC T ELISA TROPONIN-T

## 텍스트 블록 1440
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1441
CORP. STRECK

## 텍스트 블록 1442
K942632 TNT TROPONIN T

## 텍스트 블록 1443
LABORATORIE

## 텍스트 블록 1444
DADE STRATUS TROPONIN-I

## 텍스트 블록 1445
CONTROL STRATUS CARDIAC

## 텍스트 블록 1446
TROPONIN-I FLUOROMETRIC

## 텍스트 블록 1447
STRATUS CARDIAC

## 텍스트 블록 1448
TROPONIN-I CALIBRATORS BOEHRINGER MANNHEIM

## 텍스트 블록 1449
BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1450
CARDIAC T TROPONIN T RAPID

## 텍스트 블록 1451
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1452
ASSAY

## 텍스트 블록 1453
CORP. BEHRING

## 텍스트 블록 1454
K955284 OPUS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1455
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1456
K955868 BOEHRINGER MANNHEIM

## 텍스트 블록 1457
BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1458
CARDIAC T TROPNIN T

## 텍스트 블록 1459
K961500 ELECSYS TROPONIN T

## 텍스트 블록 1460
ELECSYS CALCHECK TROPONIN

## 텍스트 블록 1461
T

## 텍스트 블록 1462
K963513 CARDIAC STATUS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1463
ACCESS TROPONIN I REAGENTS

## 텍스트 블록 1464
ON THE ACCESS

## 텍스트 블록 1465
IMMUNOASSAY ANALYZER

## 텍스트 블록 1466
MODEL NUMBERS: 33320 33325

## 텍스트 블록 1467
CARDIAC T TROPONIN T RAPID

## 텍스트 블록 1468
ASSAY

## 텍스트 블록 1469
K964862 TROPONIN-I TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1470
TARGET CARDIAC TROPONIN I

## 텍스트 블록 1471
TEST

## 텍스트 블록 1472
CARDIAC STATUS

## 텍스트 블록 1473
CONTROLS/TROPONIN I

## 텍스트 블록 1474
TRIAGE CARDIAC PANEL

## 텍스트 블록 1475
TRIAGE TROPONIN-I TRIAGE

## 텍스트 블록 1476
CK-MB TRIAGE MYOGLOBIN

## 텍스트 블록 1477
TRIAGE TROPONIN-I AND

CK-MB TRIAGE TROPONIN-I TROPONIN I ASSAY FOR THE

## 텍스트 블록 1478
BAYER IMMUNO 1 SYSTEM

## 텍스트 블록 1479
K973650 TROPONIN (TROP) METHOD

## 텍스트 블록 1480
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1481
CORP. BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1482
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1483
CORP. BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1484
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1485
CORP. PRINCETON

## 텍스트 블록 1486
BIOMEDITECH

## 텍스트 블록 1487
BIO-RAD

## 텍스트 블록 1488
LABORATORIE

## 텍스트 블록 1489
BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1490
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1491
INC. TEXAS

## 텍스트 블록 1492
IMMUNOLOGY

## 텍스트 블록 1493
INC. SPECTRAL

## 텍스트 블록 1494
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1495
BIOSITE

## 텍스트 블록 1496
INCORPORATE

## 텍스트 블록 1497
D

## 텍스트 블록 1498
DADE

## 텍스트 블록 1499
CHEMISTRY

## 텍스트 블록 1500
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1501
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1502
CALIBRATOR ACCESS TROPONIN I REAGENTS

## 텍스트 블록 1503
INC. BECKMAN

## 텍스트 블록 1504
ON THE ACCESS

## 텍스트 블록 1505
INSTRUMENT

## 텍스트 블록 1506
IMMUNOASSAY ANALYZER

## 텍스트 블록 1507
S INC. ABBOTT

## 텍스트 블록 1508
K974103 ABBOTT AXSYM TROPONIN-I

## 텍스트 블록 1509
LABORATORIE

## 텍스트 블록 1510
S

## 텍스트 블록 1511
TRIAGE CARDIAC CONTROLS

## 텍스트 블록 1512
TRIAGE TROPONIN-I CONTROL

## 텍스트 블록 1513
TRIAGE CK-MB CONTROL

## 텍스트 블록 1514
TRIAGE MYOGLOBIN CONTROL ABL555 BLOOD GAS

## 텍스트 블록 1515
BIOSITE

## 텍스트 블록 1516
INCORPORATE

## 텍스트 블록 1517
D

## 텍스트 블록 1518
ELECTROLYTE & METABOLITE

## 텍스트 블록 1519
SYSTEM ALPHA DX ANALYZER 01-0100

## 텍스트 블록 1520
RADIOMETER

## 텍스트 블록 1521
ALPHA DX MYO/CK/CK-MB/TNI

## 텍스트 블록 1522
CARDIAC PANEL TEST KIT

## 텍스트 블록 1523
03-0001 ALPHA DX CK/CK-MB

## 텍스트 블록 1524
FIRST

## 텍스트 블록 1525
PANEL TEST KIT

## 텍스트 블록 1526
CHIRON DIAGNOSTICS ACS:180

## 텍스트 블록 1527
STRATUS CS CARDIAC

## 텍스트 블록 1528
TROPONIN I TESTPAK CARDIAC STATUS CONTROLS

## 텍스트 블록 1529
CHIRON

## 텍스트 블록 1530
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1531
CORP. DADE

## 텍스트 블록 1532
BEHRING INC. SPECTRAL

## 텍스트 블록 1533
(CK-MB/MYOGLOBIN/TROPONIN

## 텍스트 블록 1534
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1535
I) CARDIAC STATUS

## 텍스트 블록 1536
INC. PRINCETON

## 텍스트 블록 1537
CK-MB/MYOGLOBIN/TROPONIN I

## 텍스트 블록 1538
BIOMEDITECH

## 텍스트 블록 1539
RAPID TEST DIMENSIONS (R) RXL CARDIAC

## 텍스트 블록 1540
CORP. DADE

## 텍스트 블록 1541
TROPONIN I CALIBRATOR STRATUS CS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1542
BEHRING INC. DADE

## 텍스트 블록 1543
BEHRING INC. CALIBRATOR IMMULITE TROPONIN I MODEL DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1544
LKTI1 AND LKT15

## 텍스트 블록 1545
STRATUS (R) CS CARDIAC

## 텍스트 블록 1546
TROPONIN I (TROP) TESTPAK

## 텍스트 블록 1547
ELECSYS TROPONIN T STAT

## 텍스트 블록 1548
TEST

## 텍스트 블록 1549
K984359 AIA-PACK TROPONIN I ASSAY

## 텍스트 블록 1550
ELECSYS CALCHECK TROPONIN

## 텍스트 블록 1551
T

## 텍스트 블록 1552
K991176 OPUS TROPONIN I CALIBRATOR

OPUS TROPONIN I (CTN) TEST

## 텍스트 블록 1553
MODULES

## 텍스트 블록 1554
IMMULITE TURBO TROPONIN I

## 텍스트 블록 1555
MODELS LSKTI1 LSKTI5

## 텍스트 블록 1556
CARDIOQUANT TROPONIN I

## 텍스트 블록 1557
TEST

## 텍스트 블록 1558
VITROS IMMUNODIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1559
PRODUCTS TROPONIN I RANGE

## 텍스트 블록 1560
VERIFIERS

## 텍스트 블록 1561
VITROS IMMUNODIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1562
PRODUCTS TROPONIN I

## 텍스트 블록 1563
REAGENT PACK

## 텍스트 블록 1564
BAYER DIAGNOSTICS ACS:180

## 텍스트 블록 1565
AND ADVIA CENTAUR

## 텍스트 블록 1566
TROPONIN I ASSAY TROPONIN I ASSAY FOR THE

## 텍스트 블록 1567
BAYER IMMUNO 1 SYSTEM ( IN

## 텍스트 블록 1568
PRODUCTS

## 텍스트 블록 1569
CORP. DADE

## 텍스트 블록 1570
BEHRING INC. BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1571
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1572
CORP. TOSOH

## 텍스트 블록 1573
MEDICS INC. BOEHRINGER

## 텍스트 블록 1574
MANNHEIM

## 텍스트 블록 1575
CORP. DADE

## 텍스트 블록 1576
BEHRING INC. DADE

## 텍스트 블록 1577
BEHRING INC. DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1578
PRODUCTS

## 텍스트 블록 1579
CORP. SPECTRAL

## 텍스트 블록 1580
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1581
INC. ORTHO-CLINI

## 텍스트 블록 1582
CAL

## 텍스트 블록 1583
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1584
INC. ORTHO-CLINI

## 텍스트 블록 1585
CAL

## 텍스트 블록 1586
DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1587
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1588
체외진단용 시약 중 심질환표지자 심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

체외진단용 의료기기 중 심근혈관표지자

심장성 트로포닌 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1589
발 행 처 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 1590
발 행 일 2014년 5월

## 텍스트 블록 1591
발 행 인 왕진호

## 텍스트 블록 1592
편 집 위 원 장 정희교

편 집 위 원 오현주, 이원규, 김정환, 안영욱, 우승민, 김수영, 김현준

## 텍스트 블록 1593
문 의 처 (우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1594
오송보건의료행정타운 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 1595
의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1596
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1597
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1598
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1599
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

## 텍스트 블록 1600
Ⅸ. 부록

