## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP : GRP-MaPP-허가업무-10

## 텍스트 블록 2
의약품 임상시험계획(변경)승인 신청 시 심사 절차

## 텍스트 블록 3
Approval of an Investigational New Drug, and Approval Change

## 텍스트 블록 4
구분

## 텍스트 블록 5
소속 및 이름

## 텍스트 블록 6
작성자

## 텍스트 블록 7
종양항생약품과 주무관 정혜선

## 텍스트 블록 8
검토자

## 텍스트 블록 9
종양항생약품과 연구관 정주연

## 텍스트 블록 10
종양항생약품과 과 장 홍정희

## 텍스트 블록 11
승인자

## 텍스트 블록 12
의약품심사부장 직무대리 김미정

## 텍스트 블록 13
명칭

## 텍스트 블록 14
등록대상

## 텍스트 블록 15
여부

## 텍스트 블록 16
지침·안내서

## 텍스트 블록 17
구분

## 텍스트 블록 18
기타 확인

## 텍스트 블록 19
사항

## 텍스트 블록 20
지침·안내서 제‧개정 점검표

의약품 임상시험계획(변경)승인 신청 시 심사 절차

## 텍스트 블록 21
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 22
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 23
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 24
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한

## 텍스트 블록 26
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 27
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 28
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시·명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 30
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 32
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 33
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 34
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 35
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 37
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 38
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 39
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 40
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 42
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 43
홍 정 희

## 텍스트 블록 44
이 지침서는 ‘의약품 임상시험계획(변경)승인 신청 시 심사 절차’의

## 텍스트 블록 45
세부 지침을 정한 것으로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당 직원의

## 텍스트 블록 46
업무처리를 위한 것입니다.

## 텍스트 블록 47
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 48
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍

## 텍스트 블록 49
니다. 또한, 본 지침서는 2023년 6월 7일 현재 유효한 법규를 토대로

## 텍스트 블록 50
작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수

## 텍스트 블록 51
있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 52
※ “공무원 지침서”란 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의

세부기준이나 절차를 제시하는 것임(식품의약품안전처 지침서등의 관리에

## 텍스트 블록 53
관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 54
※ 본 지침서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품

## 텍스트 블록 55
의약품안전평가원 의약품심사부 종양항생약품과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 56
<개요>

## 텍스트 블록 57
목적

## 텍스트 블록 58
이 지침서는 민원업무의 정확성, 효율성, 투명성 및 일관성을 확보하기 위하여 「식

품의약품안전처 민원 처리에 관한 규정」(식품의약품안전처 훈령)에 의거하여 수행

## 텍스트 블록 59
되는 의약품의 임상시험계획(변경)승인 신청 처리 절차를 구체적으로 설명하기 위함

## 텍스트 블록 60
이다.

## 텍스트 블록 61
공개여부

## 텍스트 블록 62
공개

## 텍스트 블록 63
유효일

## 텍스트 블록 64
발간일로부터 유효함

## 텍스트 블록 65
연락처

## 텍스트 블록 66
이 지침서에 대하여 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 종양항생약품과(전화: 0433058)로

## 텍스트 블록 67
연락바랍니다.

## 텍스트 블록 68
<목차>

## 텍스트 블록 69
이 지침서는 민원업무의 정확성, 효율성, 투명성 및 일관성을 확보하기 위하여 「식품

## 텍스트 블록 70
의약품안전처 민원 처리에 관한 규정」(식품의약품안전처 훈령)에 의거하여 수행되는

## 텍스트 블록 71
의약품의 임상시험계획(변경)승인 신청 처리 절차를 구체적으로 설명하기 위함이다.

## 텍스트 블록 72
「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」(식약처 고시) 제5조에 따른 임상시험

## 텍스트 블록 73
계획(변경)승인 민원의 제출자료 중 각 분야별 심사 결과를 바탕으로 종합적 의사

## 텍스트 블록 74
결정을 수행하는 부서

「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」(식약처 고시) 제5조에 따른 임상시험

## 텍스트 블록 75
계획(변경)승인 민원의 제출자료(임상시험계획서, 개발계획, 임상시험용의약품 관련

## 텍스트 블록 76
제조 및 품질에 관한 자료, 비임상시험성적에 관한 자료 등) 중 각 분야별 심사를

## 텍스트 블록 77
수행하는 민원 담당자

## 텍스트 블록 78
3.3. 복합민원

## 텍스트 블록 79
다음 중 어느 하나에 해당하는 경우를 의미한다.

## 텍스트 블록 80
한약(생약) 제제로서 두 가지 종류 이상 포함되어 각 분야의 검토가 동시에

## 텍스트 블록 81
필요한 민원

## 텍스트 블록 82
시에 필요한 민원

## 텍스트 블록 83
4.1. 운영 원칙

## 텍스트 블록 84
처)의 책임이다.

## 텍스트 블록 85
최대화시키고 완전한 임상시험계획(변경)승인 신청서를 제출할 책임을 갖는다.

## 텍스트 블록 86
4.2. 민원서류 분류 방법

## 텍스트 블록 87
기본적인 민원서류 접수, 발송 등 처리에 관한 일반적인 사항은 일차적으로 「식품

의약품안전처 민원 처리에 관한 규정」에 따른다.

## 텍스트 블록 88
4.2.1. 임상정책과의 역할

## 텍스트 블록 89
해진 업무분장에 따라 해당 심사과에 검토의뢰한다.

## 텍스트 블록 90
4.2.2. 심사과 내 접수담당자의 역할

## 텍스트 블록 91
약품, 생물의약품, 한약(생약) 제제) 등 신청사항을 검토하여 각 심사과의 업무

## 텍스트 블록 92
분장에 따라 적합하게 의뢰되었는지 확인한다.

## 텍스트 블록 93
필요한 경우 사유를 기입한다.

## 텍스트 블록 94
4.2.3. 심사자의 역할

## 텍스트 블록 95
심사자는 임상시험계획(변경)승인 민원이 접수되면 가능한 신속하게 해당 민원의

## 텍스트 블록 96
제출자료 요건에 따른 각 분야별(임상시험계획서, 임상시험용의약품 관련 제조 및

품질에 관한 자료, 비임상시험성적에 관한 자료, 의료기기 관련 자료 등) 담당부서

## 텍스트 블록 97
를 파악하고, 주어진 검토기간 내 종합적 검토의견을 회신할 수 있도록 심사부서에

## 텍스트 블록 98
협의를 의뢰한다.

## 텍스트 블록 99
또한 심사자는 제출자료가 미비한 사항을 심사 초기에 확인하고 가능한 빠른 시간

내에 이를 신청인에게 알려주는 것이 중요하다. 신청서의 중요한 미흡한 사항이 있

## 텍스트 블록 100
는 경우, 신청자에게 알려 적절한 시기에 수정할 수 있도록 하여야 한다.

인한다. 분류가 잘못된 경우 과내 접수담당자에게 통보하고 서류를 해당 심사

과에 이관한다. 또한 신청 임상시험계획이 복합민원인 경우 제출자료 요건에

## 텍스트 블록 101
따른 분야별 담당부서를 파악하여 필요시 해당 심사과에 협의를 의뢰한다.

## 텍스트 블록 102
4.3. 심사과정

## 텍스트 블록 103
심사과정은 일반적으로 3 단계(필요시 5 단계)로 진행된다. (1) 제출자료 요건 확인 및

자문 또는 민원설명회 개최, (5) 임상정책과의 최종 검토 및 회신이다(표 1 참조).

## 텍스트 블록 104
4.4. 내부 심층검토(Peer review)

## 텍스트 블록 105
다른 심사과의 관련 심사자들과 논의할 수 있다.

## 텍스트 블록 106
4.5. 전문가 자문

## 텍스트 블록 107
최신 과학적 지식과 고도의 전문성이 요구되는 의약품 심사업무의 특성을 고려하여

중앙약사심의위원회의 등의 전문가 자문을 받을 수 있다. 이 경우 중앙약사심의위

## 텍스트 블록 108
원회 운영 절차 또는 아래 절차에 따른다.

경우에 대면회의 또는 비대면(화상회의, 서면 자문 등) 방식으로 진행한다.

의약품심사자문단, 초기임상시험자문단 등의 전문가단을 활용하며, 필요한 경우 별도

## 텍스트 블록 109
로 구성할 수 있다. 다만, 외부 전문가가 다음 사항 중 어느 하나에 해당하는 경우

## 텍스트 블록 110
에는 구성원에서 제외한다.

## 텍스트 블록 111
에 있는 경우를 포함, 이하 동일)이거나 당사자와 친족 또는 직접적인 이해관

## 텍스트 블록 112
계가 있다고 판단되는 경우

## 텍스트 블록 113
법으로 관여한 경우

## 텍스트 블록 114
4.6. 민원설명회

## 텍스트 블록 115
민원인의 능동적인 참여와 심사의 투명성을 확보하기 위하여 필요시 민원인 또는

## 텍스트 블록 116
심사자가 설명회를 요청할 수 있다.

개최 시기는 별도로 지정되어 있지 않으나, 일반적으로 민원서류 접수 이전, 심사

초기(자료 보완 요구 전) 또는 보완기간 중에 신청할 수 있다.

## 텍스트 블록 117
4.6.2. 세부 진행 절차

## 텍스트 블록 118
요청함으로써 부의한다.

## 텍스트 블록 119
표 1. 임상시험계획서 심사 절차

## 텍스트 블록 120
단계명

## 텍스트 블록 121
활동

## 텍스트 블록 122
신청사항(대상질환 및 목표 적응증, 임상시험용의약품의 종류 등)에 따라 해당 심사과에 검토 의뢰

## 텍스트 블록 123
분류 및 배정

## 텍스트 블록 124
접수된 서류를 심사자에게 배정

## 텍스트 블록 125
자료 요건 확인 및 담당부서 협의

주요 쟁점사항 파악 - 민원설명회 필요 여부 파악

## 텍스트 블록 126
최초 심사 및 결과 송부

## 텍스트 블록 127
최초 심사 수행

## 텍스트 블록 128
검토 결과 송부 - 종합적 검토의견(협의결과 포함)을 임상정책과에 송부

## 텍스트 블록 129
1차 보완 요청

## 텍스트 블록 130
내부 심층검토 또는 민원설명회

## 텍스트 블록 131
개최 시기는 별도로 지정되어 있지 않으며, 일반적으로 최초 심사 초기(자료 보완 요구 전), 보완기간 중, 보완 후 심사 기간 중에 필요시 실시할 수 있다. 별도의 검토기간은 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 132
보완 연장

## 텍스트 블록 133
보완자료가 제출기한 내에 제출되지 않은 경우, 제출기한을 10일 이 내에 한하여 재보완 요청한다.

## 텍스트 블록 134
필 요 시

## 텍스트 블록 135
보완 후 심사

## 텍스트 블록 136
접수된 보완자료의 심사 의뢰

## 텍스트 블록 137
재보완 요청

## 텍스트 블록 138
제출된 보완자료가 미비한 경우, 민원인에게 재보완자료를 요청한다. 이때 재보완기간은 10일 내로 한다. 다만, 보완자료 제출을 이미 독 촉하였을 경우, 재보완을 요청할 수 없다.

## 텍스트 블록 139
보완 후 심사

## 텍스트 블록 140
임상정책과에 회신

결과 회신 심사과의 검토 결과를 반영하여 최종 회신한다.

## 텍스트 블록 141
책임

## 텍스트 블록 142
임상정책과

## 텍스트 블록 143
해당 심사과 접수담당자

## 텍스트 블록 144
심사과

## 텍스트 블록 145
심사자

## 텍스트 블록 146
심사과

## 텍스트 블록 147
임상정책과

## 텍스트 블록 148
심사과 & 민원인

## 텍스트 블록 149
임상정책과

## 텍스트 블록 150
임상정책과

## 텍스트 블록 151
심사과

## 텍스트 블록 152
임상정책과

## 텍스트 블록 153
심사과

## 텍스트 블록 154
임상정책과

## 텍스트 블록 155
연번 연도

## 텍스트 블록 156
편람코드

## 텍스트 블록 157
GRP-MaPP-허가업무-08

## 텍스트 블록 158
GRP-MaPP-허가업무-08

## 텍스트 블록 159
GRP-MaPP-허가업무-08

## 텍스트 블록 160
GRP-MaPP-허가업무-10

## 텍스트 블록 161
GRP-MaPP-허가업무-10

## 텍스트 블록 162
개정 이력

## 텍스트 블록 163
개정 번호

## 텍스트 블록 164
편람명

## 텍스트 블록 165
제정

## 텍스트 블록 166
임상시험계획(변경)승인 신청시 심사절차에 대한 표준작업지침서

임상시험계획(변경)승인 신청시 심사절차에 대한 표준작업지침서

의약품 임상시험계획승인 신청시 심사절차에 대한 지침

## 텍스트 블록 167
상동

## 텍스트 블록 168
상동

## 텍스트 블록 169
상동

## 텍스트 블록 170
의약품 임상시험계획승인 신청시 심사절차

## 텍스트 블록 171
상동

## 텍스트 블록 172
의약품 임상시험계획(변경)승인 신청 시 심사 절차

## 텍스트 블록 173
상동

## 텍스트 블록 174
상동

## 텍스트 블록 175
작성자

## 텍스트 블록 176
김남수

## 텍스트 블록 177
오우용

## 텍스트 블록 178
승호선

## 텍스트 블록 179
우선욱

## 텍스트 블록 180
우선욱

## 텍스트 블록 181
엄정윤

## 텍스트 블록 182
엄정윤

## 텍스트 블록 183
김미지

## 텍스트 블록 184
김미지

## 텍스트 블록 185
정혜선

