## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP : GRP-MaPP-심사기준-15

## 텍스트 블록 2
의약품동등성시험 신뢰성 조사 지원 업무

## 텍스트 블록 3
Guidance on Pharmaceutical-equivalence Inspection

## 텍스트 블록 4
구분

## 텍스트 블록 5
소속 및 이름

## 텍스트 블록 6
작성자

## 텍스트 블록 7
약효동등성과 주무관 박영주

## 텍스트 블록 8
검토자

## 텍스트 블록 9
약효동등성과 연구관 변정아

## 텍스트 블록 10
약효동등성과 과 장 김호정

## 텍스트 블록 11
승인자

## 텍스트 블록 12
의약품심사부장 서경원

## 텍스트 블록 13
명칭

## 텍스트 블록 14
등록대상

## 텍스트 블록 15
여부

## 텍스트 블록 16
지침·안내서

## 텍스트 블록 17
구분

## 텍스트 블록 18
기타 확인

## 텍스트 블록 19
사항

## 텍스트 블록 20
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 21
의약품동등성시험 신뢰성 조사 지원 업무

## 텍스트 블록 22
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 23
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 24
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한

## 텍스트 블록 27
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 28
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 29
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 30
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 31
내용입니까?

## 텍스트 블록 32
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 34
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 35
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 37
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 38
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 39
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 40
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 42
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 43
김 호 정

## 텍스트 블록 44
이 지침서는 의약품동등성시험 신뢰성 조사 평가기준에 대한 식품

의약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 45
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 46
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는

## 텍스트 블록 47
2019년 12월 16일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최

## 텍스트 블록 48
신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 49
※ “공무원 지침서”란 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여

반복적 행정사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것임(식품의약품안전처

## 텍스트 블록 50
지침등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 지침서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 51
의약품심사부 약효동등성과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 52
<개요>

## 텍스트 블록 53
목적

## 텍스트 블록 54
이 지침서(편람)는 식품의약품안전처(이하 “식약처” 라 한다)에서 실시하는 의약품동

## 텍스트 블록 55
등성시험 신뢰성 조사 지원 업무에 대한 세부사항을 명시함으로써 신뢰성 조사업무

를 원활하게 수행하고 조사결과의 신뢰성과 투명성을 확보하려는데 있다.

## 텍스트 블록 56
공개여부

## 텍스트 블록 57
공개

## 텍스트 블록 58
유효일

## 텍스트 블록 59
이 지침서(편람)는 발간일로부터 유효함

## 텍스트 블록 60
연락처

## 텍스트 블록 61
이 편람에 대하여 문의사항 및 추가의견이 있는 경우 약효동등성과(전화:

## 텍스트 블록 62
0433168, 이메일: yjpark87@korea.kr)로 연락바랍니다.

## 텍스트 블록 63
<목차>

## 텍스트 블록 64
이 편람은 식품의약품안전처(이하 “식약처” 라 한다)에서 실시하는 의약품동등성시험

## 텍스트 블록 65
신뢰성 조사 지원 업무에 대한 세부사항을 명시함으로서 신뢰성 조사 업무를 원활하

게 수행하고 조사결과의 신뢰성과 투명성을 확보하려는데 있다.

## 텍스트 블록 66
3.1. 신뢰성 조사

## 텍스트 블록 67
신뢰성 조사란「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제34조 및 제35조에 따라 식품의약품

안전처장이 지정하는 임상시험실시기관 또는 임상시험검체분석기관으로서 실제 임상

시험(생물학적동등성시험) 및 분석을 실시하는 기관과 비교용출시험을 실시하는 기관을

## 텍스트 블록 68
대상으로 허가·신고 신청한 민원과 관련하여 의약품동등성시험에 대하여 심사 시 신

뢰성 조사가 필요하다고 판단되는 경우 실시하는 실태조사 행위를 말한다.

## 텍스트 블록 69
3.2 기타용어

## 텍스트 블록 70
이 편람에서 사용하는 용어는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) [별표 4] 의약품

## 텍스트 블록 71
임상시험 관리기준 2. 용어의 정의에 의한다.

<의약품의 품목허가·신고·심사 규정 제59조의2>

## 텍스트 블록 72
식약처장은 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령), 「의약품동등성시험기준」(식

## 텍스트 블록 73
약처 고시)에 따라 실시된 의약품동등성시험 결과에 대한 신뢰성을 확인하기 위하여

반사항에 대한 신뢰성 조사를 하도록 할 수 있다.

의약품동등성시험 신뢰성 조사는 식약처에 제출된 의약품동등성시험 결과보고서의

## 텍스트 블록 74
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령), 「의약품동등성시험기준」(식약처 고시)

## 텍스트 블록 75
및「비임상시험 관리기준」(식약처 고시) 준수 여부에 대하여 다음 사항을 점검한다.

## 텍스트 블록 76
5.1. 임상시험실시기관

## 텍스트 블록 77
5.2. 임상시험검체분석기관

## 텍스트 블록 78
5.3. 비교용출시험 실시기관

## 텍스트 블록 79
자(제조소인 경우에 한함)

## 텍스트 블록 80
의약품의 민원 심사 및 신뢰성 조사의 전체적인 흐름은 [별표 1] 과 같으며, 구체적인 내

## 텍스트 블록 81
용과 절차는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 82
이 필요한 경우 신뢰성 조사 수행부서(서울청 의약품안전관리과, 부산청‧대구청‧광

주청 의료제품안전과, 경인청‧대전청 의료제품실사과, 이하 “지방청”이라고 한다)

로 의약품동등성시험 신뢰성 조사를 공문으로 요청한다. 이 때 수행부서는 시험기

## 텍스트 블록 83
관이 속해있는 지역의 지방청으로 정한다.

## 텍스트 블록 84
6.2. 신뢰성 조사

## 텍스트 블록 85
지하도록 한다.

## 텍스트 블록 86
6.2.1. 시험기관 준비문서 (예시)

## 텍스트 블록 87
6.2.1.1. 공통사항 (임상시험실시기관 또는 임상시험검체분석기관)

## 텍스트 블록 88
(1) 해당 임상시험 품목에 대한 점검 수행 기록 및 열람 자료

(2) 표준작업지침 일탈보고서, 개선조치사항

## 텍스트 블록 89
(3) 신뢰성보증확인서

## 텍스트 블록 90
및 업무협의, 위임에 대한 내용, 시험담당자의 자격을 증명하는 최신의 이력서 및

## 텍스트 블록 91
기타 관련 문서

## 텍스트 블록 92
에 대한 교육자료

## 텍스트 블록 93
6.2.1.2 임상시험실시기관

## 텍스트 블록 94
정보)

## 텍스트 블록 95
시험대상자 보상에 관한 사항(사례비 지급 내역, 임상시험 관련 보험 등)

## 텍스트 블록 96
증례기록서(스크리닝 결과, 건강소견서, 투약 및 채혈 기록, 증례결론, 시험기간

## 텍스트 블록 97
동안의 시험대상자 관리기록 등)

에 관한 문서(시험의뢰자, 심사위원회 보고사항 포함)

임자가 제출한 문서, 회의개최에 대한 사전고지 문서, 회의록, 심사결과, 승인통보

## 텍스트 블록 98
서 등

## 텍스트 블록 99
6.2.1.3 임상시험검체분석기관

6.2.1.4 비교용출시험 실시 기관

## 텍스트 블록 100
6.2.2. 신뢰성 조사 시 참석자 (예시)

## 텍스트 블록 101
6.2.2.1. 임상시험 실시기관 및 임상시험검체 분석기관

6.2.2.2. 비교용출시험 실시 기관의 신뢰성 조사 참석대상은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 102
조소인 경우에 한함)

## 텍스트 블록 103
6.2.3. 진행절차 및 요령

## 텍스트 블록 104
평가표의 점검사항을 참고로 한다.

## 텍스트 블록 105
6.3. 신뢰성 조사 후 절차

## 텍스트 블록 106
신뢰성 조사 최종결과를 해당부서로부터 회신 받으면 관련 규정 등에 근거하여 실시

## 텍스트 블록 107
한 시험의 적합 여부를 판정한다.

[별표 1] 신뢰성 조사가 포함된 민원 업무 진행 절차 흐름도 (예시)

## 텍스트 블록 108
수행내용

## 텍스트 블록 109
수행부서

## 텍스트 블록 110
민원 신청 접수 및 의약품동등성평가 협의요청

허가·신고 부서 (융복합혁신제품지원단(의 약품), 지방청)

## 텍스트 블록 111
신뢰성 조사 요청

## 텍스트 블록 112
약효동등성과

## 텍스트 블록 113
<신뢰성 조사>

## 텍스트 블록 114
․ 민원인 및 신뢰성 조사 지원부서와

## 텍스트 블록 115
일정협의 등 신뢰성 조사 계획 수립 (예시)

## 텍스트 블록 116
신뢰성 조사 수행 부서 (지방청)

## 텍스트 블록 117
․ 조사 대상에게 통지 (예시)

## 텍스트 블록 118
․ 신뢰성 조사 실시

신뢰성 조사 지원 부서 (약효동등성과)

․ 신뢰성 조사 결과를 약효동등성과로 회신

## 텍스트 블록 119
및 허가·신고 부서 공람 (해당시)

## 텍스트 블록 120
의약품동등성 평가 검토 회신

## 텍스트 블록 121
의약품동등성심사 부서 (약효동등성과)

## 텍스트 블록 122
품목 허가 및 신고(변경 포함)

허가·신고 부서 (융복합혁신제품지원단(의 약품), 지방청)

(통지)제조판매· 수입품목 허가(신고)증

## 텍스트 블록 123
[양식 1] ‘의약품동등성시험 신뢰성 조사’ 요청 공문 양식

## 텍스트 블록 124
식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 125
수신 ○○지방식품의약품안전청장(○○과장) (경유)

## 텍스트 블록 126
제목 '의약품동등성시험 신뢰성 조사' 요청

## 텍스트 블록 127
및 그 시행규칙

시험 신뢰성 조사’가 필요한 것으로 사료되어 귀 청에 조사를 요청하오니 그 결과

## 텍스트 블록 128
를 신뢰성 조사 완료 후 회신하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 129
니다.

## 텍스트 블록 130
붙임 : ‘의약품동등성시험 신뢰성 조사’ 대상 품목. 끝.

## 텍스트 블록 131
번호 의뢰사명

## 텍스트 블록 132
품목명

## 텍스트 블록 133
처 접수일

## 텍스트 블록 134
의약품동등성시험 심사

## 텍스트 블록 135
의뢰 공문

## 텍스트 블록 136
○○청 의료제품안전과/

## 텍스트 블록 137
의약품안전관리과-○○호

## 텍스트 블록 138
부서 처리기한

## 텍스트 블록 139
(처 처리기한)

## 텍스트 블록 140
신뢰성 조사

## 텍스트 블록 141
대상 기관

## 텍스트 블록 142
신뢰성 조사

## 텍스트 블록 143
관할지방청

[별표 2] 의약품동등성시험 신뢰성 조사 주요 점검사항 평가표 (예시)

## 텍스트 블록 144
1.1 시험계약서

## 텍스트 블록 145
계약서는 모두 원본으로 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 146
의뢰자와 의료기관의 명칭(대표이사 포함) 및 계약일자 등을 확인하였는가?

계약일자는 생동성시험 실시 이전인가?

## 텍스트 블록 147
1.2 계획서 및 보고서

## 텍스트 블록 148
최초 계획서부터 최종 계획서가 모두 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 149
계획서 표지의 의료기관 직인 및 시험책임자 자필 서명을 확인하였는가?

## 텍스트 블록 150
계획서마다 ‘식약처 심사 결과’ 및 의료기관의 ‘심사위원회의 결과’가 반영되어 있는

## 텍스트 블록 151
가?

## 텍스트 블록 152
최종 결과보고서가 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 153
1.3 6개월 중복 확인

식약처에 ‘시험대상자 6개월 중복 참여 여부’를 확인하였는가?

## 텍스트 블록 154
1.4 시험대상자 보상

## 텍스트 블록 155
시험대상자 보상(시험 참여 사례비, 약물이상반응 발생에 따른 피해 보상 등)은 표준

## 텍스트 블록 156
작업지침서에 마련된 지급 기준에 따라 이루어졌는가?

예비 시험대상자 및 중도 탈락자에 대한 보상도 표준작업지침서에 마련된 지급 기준

## 텍스트 블록 157
에 따라 이루어졌는가?

## 텍스트 블록 158
시험대상자 보상과 관련된 자료(이체 내역, 수령증 등)를 보관하고 있는가?

## 텍스트 블록 159
1.5 생동성시험 종료보고서

## 텍스트 블록 160
‘의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령)’에 따라 생동성시험 종료 보고서를 작성하여 시

## 텍스트 블록 161
험의뢰자에게 제출하였는가?

## 텍스트 블록 162
생동성시험 종료보고서 내용은 식약처에 제출된 것과 동일한가?

생동성시험 종료 보고서는 시험대상자 증례 결론 이후 신속하게 작성되었는가?

중대한 약물이상반응이 발생한 경우 ‘의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령) [별표

## 텍스트 블록 163
4] 의약품 임상시험 관리기준’에 따라 식약처장에게 신속히 보고하였는가?

## 텍스트 블록 164
중대한 약물이상반응이 발생한 경우 심사위원회를 거쳐 시험기관장에게 문서로 보고

## 텍스트 블록 165
하고 시험의뢰자에게 통보하였는가?

## 텍스트 블록 166
1.6 검체인수인계서

## 텍스트 블록 167
검체인수인계 날짜는 채혈 종료 이후인가?

검체 수가 시험에 참여한 시험대상자 수 및 탈락자 수에 근거하여 타당한가?

검체 이송 조건(보관 온도 등)은 계획서에 명시된 검체 보관 조건과 동일한가?

## 텍스트 블록 168
1.7 위임장

## 텍스트 블록 169
시험대상자 동의 취득 전에 위임장을 작성하였는가?

## 텍스트 블록 170
1.8 표준작업지침서

## 텍스트 블록 171
표준작업지침서가 마련되어 있는가?

모든 표준작업지침서의 제・개정 파일을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 172
1.9 교육, 훈련 및 업무분담의

## 텍스트 블록 173
기록

## 텍스트 블록 174
시험담당자의 이력을 기록하여 관리하고 있는가?

시험담당자에 대한 교육을 실시하고 관련 기록을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 175
교육 내용은 적절한가?

시험담당자의 업무분담을 기록하여 관리하고 있는가?

## 텍스트 블록 176
2.1 심사위원회 구성

## 텍스트 블록 177
2.2 심사위원회 운영

## 텍스트 블록 178
3.1 자료보관

## 텍스트 블록 179
3.3 점검보고

## 텍스트 블록 180
4.1 생동성시험 참여 동의서

## 텍스트 블록 181
4.2 시험대상자 선정

## 텍스트 블록 182
4.3 시험대상자 관리

## 텍스트 블록 183
심사위원회는 ‘의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령) [별표 4] 의약품 임상시험 관리

## 텍스트 블록 184
기준’에 따라 구성되었는가?

## 텍스트 블록 185
각 심사위원의 위촉장 및 동의서가 원본(자필 서명)으로 보관되어 있는가?

심사위원회는 표준작업지침서에 따라 운영(회의 소집, 일정 및 진행방법 등)되었는가?

각 심사위원의 위촉 기간 동안 회의를 실시하였는가?

심사위원회의 관련 자료[회의 소집 요청서, 회의록(심사의원 자필 서명), 심사위원 소

## 텍스트 블록 186
견서, 회의 결과통지서 등]는 모두 원본으로 보관되어 있는가?

심사위원회의 관련 자료 원본은 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

신속 심사는 ‘의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령) [별표 4] 의약품 임상시험 관리 기준’에 따라 실시하였는가?

## 텍스트 블록 187
시험계획서와 표준작업지침서의 사본을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 188
신뢰성보증확인서(점검 수행 날짜, 점검의 내용 및 시험기관의 장・시험책임자에게

## 텍스트 블록 189
보고한 날짜 등) 원본은 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

## 텍스트 블록 190
모든 생동성시험이 ‘의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령) [별표 4] 의약품 임상시 험 관리기준’에 따라 수행되는지 확인하기 위해 점검을 실시하고 점검 결과를 토대

## 텍스트 블록 191
로 판단 및 기록하고 있는가? (예: 신뢰성보증 점검 체크리스트)

점검 항목은 타당하게 설정되어 있는가? (최초계획서, 변경계획서, 최종 계획서, 시험

점검 항목별 세부 확인 사항은 타당하게 설정되어 있는가?

## 텍스트 블록 192
항목별 점검 시기가 적절한가?

점검 결과에 따른 시정사항의 반영 여부를 추후 확인하였는가?

점검 결과를 시험기관의 장 또는 운영책임자 및 시험책임자에게 문서로 보고하였는

## 텍스트 블록 193
가?

## 텍스트 블록 194
점검 후 신속하게 보고하였는가?

## 텍스트 블록 195
지원자에게 생동성시험 일정 및 시험약에 대해 충분히 설명하고 정확한 정보를 제공

## 텍스트 블록 196
하였는가?

## 텍스트 블록 197
생동성시험 계획서(변경 계획서) 승인 이후 시험대상자를 모집하였는가?

시험대상자의 생동성시험 참여 동의서는 모두 원본(자필 서명 및 동의 날짜)으로 보관

## 텍스트 블록 198
되어 있는가?

## 텍스트 블록 199
시험대상자의 생동성시험 참여 동의서에 시험책임자(또는 시험책임자의 위임을 받 은 의사, 치과의사)가 자필 서명 및 해당 날짜를 기재하였는가?

시험대상자 선정을 위한 건강검진은 생동성시험 참여 동의서 취득 이후 실시하였는가?

## 텍스트 블록 200
시험대상자 선정을 위한 건강검진 실시 이후 건강소견서가 작성되었는가?

건강소견서에 건강검진 결과가 구체적으로 기재(또는 첨부)되어 있는가?

최종 시험대상자 선정은 건강검진 및 문진 결과에 근거하여 타당하게 이루어졌는가?

최종 시험대상자 선정 이후 무작위 배정(난수표 작성)하였는가?

## 텍스트 블록 201
시험대상자에 대한 건강진단, 투약, 채혈, 약물이상반응 발생의 예방 및 처치 등의

## 텍스트 블록 202
건강검진 결과, 건강소견서, 증례기록서는 모두 원본으로 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 203
약물이상반응 발생의 예방 및 처치 등은 표준작업지침서에 따라 수행되었으며 그 내

## 텍스트 블록 204
용(증상, 발생 시간, 종료 시간, 처치 등) 을 기록하여 보고 및 관리하고 있는가?

이상 반응 발생 시 처치 사항 및 추적 관찰은 적절하게 이루어졌는가?

## 텍스트 블록 205
타당한가?

## 텍스트 블록 206
시험대상자 수용 관리 중 발생한 이탈 행위(흡연, 음식물 섭취 등)에 대한 조치 사항

## 텍스트 블록 207
및 시험책임자 소견은 타당한가?

## 텍스트 블록 208
4.4 투약 및 채혈

## 텍스트 블록 209
투약은 계획서에 명시된 방법(투여량, 물의 양, 저작 여부 등)과 동일하게 이루어 졌는가?

채혈은 계획서에 명시된 방법(채혈량, 채혈 시점, 채혈 간격 등)과 동일하게 이루어

## 텍스트 블록 210
졌는가?

## 텍스트 블록 211
채혈 지연 발생 시 지연 시간 및 사유 등을 증례기록서에 정확히 기재하였는가?

관리약사는 생동성시험에 사용된 의약품을 시험의뢰자가 지정한 조건과 관련 규정이

## 텍스트 블록 212
정하는 바에 따라 보관하였는가?

의약품 인수인계서(시험의뢰자 ↔ 의료기관)가 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 213
의약품 인수인계서의 내용과 실제 의약품이 동일한가?(품목명, Lot. No, 제조일 및 사용기한, 인수량, 포장 형태 등)

관리약사는 의약품 수불 대장(품목명, Lot. No, 제조일 및 사용기한, 보관 조건, 인수

## 텍스트 블록 214
일자, 인수량, 투여일자, 투여량, 반납일자, 반납량, 재고량 등)을 기록 및 관리하고 있는가?

## 텍스트 블록 215
의약품 수불 대장의 내용과 실제 의약품이 동일한가?(품목명, Lot. No, 제조일 및 사

## 텍스트 블록 216
용기한, 포장 형태, 재고량 등)

의약품 수불 대장 원본은 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

시험약은 ‘생동성시험용 의약품’이라고 표시되어 있는가?

## 텍스트 블록 217
1.1 시험계약서

## 텍스트 블록 218
계약서는 모두 원본으로 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 219
의뢰자와 분석기관의 명칭(대표이사 포함) 및 계약일자 등을 확인하였는가?

계약일자는 생동성시험 실시 이전인가?

## 텍스트 블록 220
1.2 계획서 및 보고서

## 텍스트 블록 221
최초 계획서부터 최종 계획서가 모두 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 222
계획서 표지의 분석기관 직인 및 시험책임자 자필 서명을 확인하였는가?

## 텍스트 블록 223
최종 결과보고서가 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 224
1.3 검체인수인계서

## 텍스트 블록 225
검체인수인계 날짜는 채혈 종료 이후인가?

검체 수가 시험에 참여한 시험대상자 수 및 탈락자 수에 근거하여 타당한가?

검체 이송 조건(보관 온도 등)은 계획서에 명시된 검체 보관 조건과 동일한가?

## 텍스트 블록 226
1.4 표준작업지침서

## 텍스트 블록 227
1.5 교육, 훈련 및 업무

## 텍스트 블록 228
분담의 기록

## 텍스트 블록 229
2.1 자료보관

## 텍스트 블록 230
2.3 점검 보고

## 텍스트 블록 231
3.1 표준품

## 텍스트 블록 232
3.2 검체보관

## 텍스트 블록 233
표준작업지침서가 마련되어 있는가?

모든 표준작업지침서의 제・개정 파일을 유지하고 있는가?

시험담당자의 이력을 기록하여 관리하고 있는가?

시험담당자에 대한 교육을 실시하고 관련 기록을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 234
교육 내용은 적절한가?

시험담당자의 업무분담을 기록하여 관리하고 있는가?

시험계획서와 표준작업지침서의 사본을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 235
신뢰성보증확인서(점검 수행 날짜, 점검의 내용 및 시험기관의 장・시험책임자에게 보

## 텍스트 블록 236
고한 날짜 등) 원본은 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

모든 임상시험검체분석이 「비임상시험 관리기준」(식약처 고시)’에 따라 수행되는지

확인하기 위해 점검을 실시하고 점검 결과를 토대로 판단 및 기록하고 있는가? (예: 신뢰성보증 점검 체크리스트)

## 텍스트 블록 237
점검 항목은 타당하게 설정되어 있는가? [최초계획서, 변경계획서, 최종 계획서, 분석법

## 텍스트 블록 238
표준작업지침서 등]

## 텍스트 블록 239
점검 항목별 세부 확인 사항은 타당하게 설정되어 있는가?

## 텍스트 블록 240
항목별 점검 시기가 적절한가?

점검 결과에 따른 시정사항의 반영 여부를 추후 확인하였는가?

점검 결과를 시험기관의 장 또는 운영책임자 및 시험책임자에게 문서로 보고하였는

## 텍스트 블록 241
가?

## 텍스트 블록 242
점검 후 신속하게 보고하였는가?

## 텍스트 블록 243
표준품 성적서를 보관하고 있는가?

## 텍스트 블록 244
실세 생동성시험에 사용한 표준품의 Lot. No, 사용 기한, 보관 상태가 성적서와 동일한 가?

## 텍스트 블록 245
표준품의 함량, 수분량, 염을 제외한 유효 성분의 분자량 등을 고려하여 표준원액을 조제하였는가?

## 텍스트 블록 246
표준품 사용 일지가 구비되어 있는가?

표준품 사용 내역을 일지에 기록하였는가? 이는 실험 노트에 기록된 사용 일자 및 사용 량과 동일한가?

표준품의 사용기한이 지난 경우, 표준작업지침서에 따라 폐기하였는가?

## 텍스트 블록 247
검체는 계획서에 명시된 조건(보관 온도, 차광 등)에 따라 보관되어 있는가?

검체의 식별표시는 정확하게 기재되어 있는가?

## 텍스트 블록 248
검체 수가 시험에 참여한 시험대상자 수 및 탈락자 수에 근거하여 타당한가?

## 텍스트 블록 249
검체 사용 일지가 구비되어 있는가?

검체 사용 내역(반출, 반입)을 일지에 기록하였는가? 이는 실험 노트에 기록된 내용과 동일한가?

## 텍스트 블록 250
3.3 분석법

## 텍스트 블록 251
표준작업지침서에 따라 실험 노트를 작성 및 관리하고 있는가?

## 텍스트 블록 252
분석의 전 과정[분석법 validation ~ 검체분석(재주입, 재분석, 재적분 포함)]이 실험 노 트에 작성되어 있는가?

## 텍스트 블록 253
분석 sequence 입력 오기, 기기 고장 등의 이탈 상황 발생 시 사유 및 조치 사항 등 을 실험 노트에 작성하였는가? 조치 사항은 표준작업지침서에 따라 타당하게 수행되

## 텍스트 블록 254
었는가?

## 텍스트 블록 255
재주입, 재분석 및 재적분이 표준작업지침서에 따라 타당하게 수행되었는가?

## 텍스트 블록 256
3.4 분석기기

분석 기기 사용 일지가 구비되어 있는가?

## 텍스트 블록 257
분석 기기 사용 내역을 일지에 기록하였는가? 이는 실험 노트에 기록된 분석 일자와

## 텍스트 블록 258
동일한가?

## 텍스트 블록 259
3.5 Raw data

## 텍스트 블록 260
해당 품목의 생동성시험 검체 분석과 관련된 모든 Raw data(크로마토그램, 적분법 파

## 텍스트 블록 261
라미터 등)가 분석기기에 보관 및 관리되어 있는가?

## 텍스트 블록 262
분석기기에 저장된 Raw data는 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

## 텍스트 블록 263
분석기기에 Log Book (검체 분석 시간, 검체 분석 순서 등의 기록) 및 Audit trail (검

## 텍스트 블록 264
체 적분 시간, 적분법 등의 기록)이 보관 및 관리되어 있는가?

## 텍스트 블록 265
1.1 품질관리시험성적서

## 텍스트 블록 266
시험약의 품질관리시험성적서는 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

## 텍스트 블록 267
1.2 결과보고서

## 텍스트 블록 268
비교용출시험 최종 결과보고서(용출시험 밸리데이션 보고서 포함)는 식약처에 제출 된 자료와 동일한가?

## 텍스트 블록 269
1.3 표준작업지침서

## 텍스트 블록 270
표준작업지침서가 마련되어 있는가?

모든 표준작업지침서의 제・개정 파일을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 271
1.4 교육, 훈련 및 업무분담의

## 텍스트 블록 272
기록

## 텍스트 블록 273
시험담당자의 이력을 기록하여 관리하고 있는가?

시험담당자에 대한 교육을 실시하고 관련 기록을 유지하고 있는가?

## 텍스트 블록 274
교육 내용은 적절한가?

시험담당자의 업무분담을 기록하여 관리하고 있는가?

## 텍스트 블록 275
2.1 표준품

## 텍스트 블록 276
표준품 성적서를 보관하고 있는가?

## 텍스트 블록 277
표준품의 함량, 수분량, 염을 제외한 유효 성분의 분자량 등을 고려하여 표준원액

## 텍스트 블록 278
을 조제하였는가?

## 텍스트 블록 279
표준품 사용 일지가 구비되어 있는가?

표준품 사용 내역을 일지에 기록하였는가? 이는 실험 노트에 기록된 사용 일자 및

## 텍스트 블록 280
사용량과 동일한가?

## 텍스트 블록 281
2.2 시험약 및 대조약 관리 시험약 및 대조약은 지정된 조건(보관 온도, 차광 등)에 따라 보관되어 있는가?

## 텍스트 블록 282
결과보고서에 기재된 시험약 및 대조약의 정보(품목명, Lot. No, 제조일 및 사용기

한 등)는 실제 비교용출시험에 사용된 시험약 및 대조약과 동일한가?

## 텍스트 블록 283
2.3 비교용출시험 실시

## 텍스트 블록 284
표준작업지침서에 따라 실험 노트를 작성 및 관리하고 있는가?

## 텍스트 블록 285
용출시험의 전 과정[validation ~ 비교용출시험 및 용출액 분석]이 실험 노트에 작성되어 있는가?

## 텍스트 블록 286
2.4 용출기 및 분석기기

용출기 및 분석 기기의 사용 일지가 구비되어 있는가?

용출기 및 분석 기기 사용 내역을 일지에 기록하였는가? 이는 실험 노트에 기록된

## 텍스트 블록 287
용출시험 및 분석 일자와 동일한가?

## 텍스트 블록 288
2.5 Raw data

## 텍스트 블록 289
해당 품목의 비교용출시험 용출액 분석과 관련된 모든 Raw data(크로마토그램 등) 가 분석기기에 보관 및 관리되어 있는가?

분석기기에 저장된 Raw data는 결과보고서에 첨부된 것과 동일한가?

## 텍스트 블록 290
분석기기에 모든 작업기록을 유지·보존할 수 있는 기기 특성에 따른 제어시스템 (예: Audit trail) 기록이 보관 및 관리되어 있는가?

## 텍스트 블록 291
연번

## 텍스트 블록 292
개정 이력

## 텍스트 블록 293
연도

## 텍스트 블록 294
편람코드

## 텍스트 블록 295
개정

## 텍스트 블록 296
번호

## 텍스트 블록 297
제정

## 텍스트 블록 298
2015 GRP-MaPP-심사기준-15

2017 GRP-MaPP-심사기준-15

2019 GRP-MaPP-심사기준-15

## 텍스트 블록 299
편람명

## 텍스트 블록 300
생물학적동등성시험

## 텍스트 블록 301
실태조사 평가지침

## 텍스트 블록 302
상동

## 텍스트 블록 303
상동

## 텍스트 블록 304
의약품동등성시험 신뢰성

## 텍스트 블록 305
조사 평가지침 의약품동등성시험 신뢰성

## 텍스트 블록 306
조사 평가기준

## 텍스트 블록 307
상 동

## 텍스트 블록 308
상 동

## 텍스트 블록 309
작성자

## 텍스트 블록 310
김소희

## 텍스트 블록 311
정서정

## 텍스트 블록 312
조일영

## 텍스트 블록 313
손추영

## 텍스트 블록 314
김지명

## 텍스트 블록 315
배수영

## 텍스트 블록 316
박영주

