## 텍스트 블록 1
청렴한 식약처 국민 안심의 시작

## 텍스트 블록 2
불활화 폴리오 백신 평가 가이드라인 Guideline on Evaluation of Inactivated Poliomyelitis Vaccines

## 텍스트 블록 3
바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
불활화 폴리오 백신 평가 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 22
내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 30
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 31
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 33
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 34
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 35
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 36
배창준

## 텍스트 블록 37
김재옥

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 불활화 폴리오 백신 평가 시 고려사항에 대하여 알기 쉽게 설명

하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것으로 대외적으로 법적 효력을

## 텍스트 블록 39
가지는 것이 아닙니다.

## 텍스트 블록 40
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 41
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 42
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2020년 10월 30일 현재의

## 텍스트 블록 43
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신

## 텍스트 블록 44
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 생물제제과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
연번

## 텍스트 블록 46
제·개정 이력서

## 텍스트 블록 47
불활화 폴리오 백신 평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 48
제·개정번호

## 텍스트 블록 49
발행일자

## 텍스트 블록 50
주요내용

## 텍스트 블록 51
제정

## 텍스트 블록 52
목 차

## 텍스트 블록 53
3.1. 약독화된 바이러스주로부터 유래한 시드로트의 특성분석 ··············42

## 텍스트 블록 54
용어설명

## 텍스트 블록 55
폴리오 백신

## 텍스트 블록 56
생산 작업으로 조제된 하나의 바이러스 타입의 현탁액.

## 텍스트 블록 57
을 취해(여기서 n은 가용한 자료가 있는 시험대상자의 수), 시험대상자 집단에 대한 평균

## 텍스트 블록 58
항체 역가를 계산하는 방법.

## 텍스트 블록 59
유액을 모아 놓은 풀.

## 텍스트 블록 60
에서 유래한 일정량의 세포로, 특정 PDL(Population Doubling Level) 또는 특정 계대 수준

## 텍스트 블록 61
체질소의 가스층 또는 액체층과 같은 지정된 조건에서 냉동 보관한다. MCB는 세포들을 균

## 텍스트 블록 62
질하게 혼합한 단일 풀에서 제조되며, 모든 WCB의 제조에 사용된다. 대체(동일한 클론이

## 텍스트 블록 63
가속화, 장기화 및/또는 표적화)시키기 위해, 백신 항원과 연계하여 사용하는 성분 또는 성

## 텍스트 블록 64
분의 조합.

## 텍스트 블록 65
동시에 처리하고, 식약처가 승인한 최대횟수를 초과하지 않은 범위 내에서 일정 횟수로 계

## 텍스트 블록 66
대한 바이러스 현탁액. 바이러스 제조용 시드 로트(WSL)를 구축하는 데 필요한 범위 내에

## 텍스트 블록 67
서 특성 분석이 실시된다.

## 텍스트 블록 68
효과가 확인된 MOI(multiplicity of infection)에서 만들어진 마스터 바이러스 시드 로트

## 텍스트 블록 69
(MSL)로부터 만들어진 다량의 균일한 바이러스로, 백신의 제조를 위해 식약처가 승인한

## 텍스트 블록 70
계대 수준에서 구축한다.

## 텍스트 블록 71
불활화하고 여과와 정제를 거친 단가 원액.

## 텍스트 블록 72
하여 제조한 폴리오 백신

## 텍스트 블록 73
sIPV) : 야생주(Wild poliovirus strain)를 약독화 시켜 neurovirulence와 transmissibility를

## 텍스트 블록 74
낮춘 사빈주(Sabin poliovirus strain)로 제조된 IPV

## 텍스트 블록 75
용기로 이용하여 제조한 세포 배양액.

용기들의 집합체. 각 용기는 단일 세포 풀을 소분한 것이다. 각 용기(예, 앰플, 바이알)는 세

## 텍스트 블록 76
일한 일자에 냉동시켜야 한다.

## 텍스트 블록 77
해 냉동 보관한다. 이 가운데 하나 이상을 마스터 세포 은행(MCB)의 생산에 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 78
wIPV) : 야생주 폴리오 바이러스주를 사용하여 제조한 IPV

## 텍스트 블록 79
종 백신의 밀봉된 최종 용기들의 집합체. 따라서 모든 최종 용기는 최종 원액의 단일 용기

## 텍스트 블록 80
로부터 1회 작업으로 충전되어야 한다.

## 텍스트 블록 81
원물질의 오염미생물로 제조공정에 의도치 않게 유입된 세균, 진균, 마이코플라스마, 내인

## 텍스트 블록 82
성/외인성 바이러스 등이 해당된다.

## 텍스트 블록 83
개체별 바이러스 부유액들로 구성되고 농축과 정제를 거친 풀.

## 텍스트 블록 84
보관한다. 이중 하나 이상이 백신의 생산에 사용될 수 있다. 모든 용기는 동일하게 취급해

## 텍스트 블록 85
야 하고, 보관 장소에서 일단 꺼내면 다시 집어넣지 않는다.

## 텍스트 블록 86
조제될 수 있다.

## 텍스트 블록 87
검출 가능한 항체가 없는(최저 검출한계 이하인[LLOD]) 또는 정량 가능한 항체가 없는(최

## 텍스트 블록 88
저 정량한계 이하인[LLOQ]) 시험대상자들에서 항체양전은 주로 백신 접종 후 정량 가능한

## 텍스트 블록 89
항체 수준에 도달하는 것으로 정의된다. 백신 접종 전에 정량 가능한 항체 수준을 가진 시

험대상자들의 항체양전은 흔히 백신 접종 전후에 미리 정한 배수로 증가하는 것으로 정의

## 텍스트 블록 90
된다.

## 텍스트 블록 91
스 현탁액의 양.

## 텍스트 블록 92
중화항체의 표적인 토종(Native) 바이러스 입자에서 발견되는 항원이다. 초기 D-항원 단위

## 텍스트 블록 93
는 D-항원 특이적 다클론 혈청(D-antigen-specific polyclonal sera)을 이용하여 수행된 한

## 텍스트 블록 94
천 침강소 시험(Agar precipitin test)을 기초로 하여 정의되었다. 중심에서 25mm의 거리에

## 텍스트 블록 95
있는 침강소라인(Precipitation line)을 나타내는 백신제제는 특정 농도에서 특정 항체를 사

## 텍스트 블록 96
용하여 600 D-항원 단위의 값으로 임의로 지정되었다. 이 시험은 표준품의 최초 교정 시 사

## 텍스트 블록 97
해 백신에서 유도된 예방과 상관관계가 있는 면역반응의 유형(Type) 및 양(amount)이라고

## 텍스트 블록 98
정의되며, 임상 유효성을 예측하는 것으로 간주된다. 일부 백신 유형의 경우, ICP는 감염에

## 텍스트 블록 99
형 간염 백신). ICP는 기전적(Mechanistic)일 수도 있고(즉, 바이러스를 중화시키는 항체 또

는 혈청 살균 항체와 같이 방어와 인과관계가 있는 경우) 비기전적(non-mechanistic)일수

## 텍스트 블록 100
도 있다(즉, 백신접종으로 예방된 사람들에게서 인과 관계가 없는(non-causative) 면역반응

## 텍스트 블록 101
이 발생하는 경우, 예를 들면 대상포진의 방어 상황에서 수두 대상포진 바이러스(VZV)에

## 텍스트 블록 102
대한 혈청 면역글로불린 G(IgG)가 방어의 척도가 되지는 않는다).

## 텍스트 블록 103
불활화 폴리오 백신 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 104
1.1. 목적 및 배경

## 텍스트 블록 105
이 가이드라인은 IPV 개발사 또는 제조사에게 IPV의 품질 및 안전성·유효성 평가 시

## 텍스트 블록 106
권고 사항을 제공하기 위해 마련되었다.

## 텍스트 블록 107
폴리오는 세 가지 폴리오 바이러스 혈청형(1형, 2형, 3형)에 의해 발생하는 급성 전염

병이다. 폴리오 바이러스는 피코르나바이러스과의 C종 엔테로바이러스로 분류되며, 외

## 텍스트 블록 108
위생관리가 취약한 경우에는 대변 대 구강 전염이, 위생기준이 높은 경우에는 구강 대

구강 전염이 더 흔하게 발생한다. 대부분의 환경에서는 이 두 가지가 혼재된 전염이 발

## 텍스트 블록 109
생한다. 주로 5세 미만의 소아에서 발생하며, 소아마비 감염 사례의 약 0.5%에서 불가역

적인 마비 증상을 일으킨다. 또한, 마비 환자 중 5%에서 10%는 호흡근 마비 발생으로 사

## 텍스트 블록 110
망에 이르기도 한다. 현재까지 소아마비의 치료법은 알려져 있지 않으므로, 백신 접종이

## 텍스트 블록 111
유일한 소아마비 예방법이다.

## 텍스트 블록 112
1988년 이후 폴리오 박멸에서 진척을 보인 것은 대부분 백신을 널리 사용한 덕분이었

## 텍스트 블록 113
여하는 wIPV가 개발되었으며, 그 후 Sabin에 의해 폴리오 바이러스를 약독화한 바이러

## 텍스트 블록 114
스주를 이용한 OPV가 개발되어 미국에서 1961년에 단가에 대하여 그리고 1963년 삼가

## 텍스트 블록 115
에 대하여 허가 받았다.

## 텍스트 블록 116
1988년 5월, WHO 총회에서는 2000년까지 전 세계의 소아마비를 박멸하기로 결의하

## 텍스트 블록 117
였고, 글로벌 폴리오 박멸 이니셔티브(Global Polio Eradication Initiative, GPEI)를 세웠

## 텍스트 블록 118
다. 1988년 이후에는 전 세계적으로 폴리오 백신이 지속적으로 사용되어, 전 세계의 소

## 텍스트 블록 119
아마비의 발생률이 99%이상 급격히 줄어들었다.

## 텍스트 블록 120
한편 약독화된 생바이러스를 사용하는 OPV의 접종은 마비성 폴리오

## 텍스트 블록 121
(Vaccine-Associated Paralytic Poliomyelitis, VAPP)가 발생시킬 우려가 있어서, 완전한

## 텍스트 블록 122
폴리오 바이러스 박멸을 위해 정기 예방접종사업에서 점차적으로 OPV를 wIPV로 바꿔

## 텍스트 블록 123
사용하기 시작하였다.

## 텍스트 블록 124
wIPV의 제조에 사용된 병원성이 강한 야생주 폴리오 바이러스와 관련된 생물안전 및

## 텍스트 블록 125
생물보안 우려를 완화시키기 위해, IPV의 생산에 약독화 바이러스주를 사용하자는 제

## 텍스트 블록 126
안이 있었다. 현재 여러 국가의 제조업체들이 사빈주나 유전자재조합 기술로 얻은 약독

## 텍스트 블록 127
본 가이드라인의 적용 범위에는 wIPV 및 sIPV가 포함된다. 유전자재조합 기술 유래

## 텍스트 블록 128
의 바이러스주를 비롯하여 바이러스 유사 입자(Virus-Like Particles, VLPs)와 레플리콘

## 텍스트 블록 129
(Replicons)을 기반으로 하는 폴리오 백신은 포함되지 않는다.

## 텍스트 블록 130
디프테리아톡소이드-파상풍톡소이드와 같은 다른 백신과 혼합한 불활화 폴리오 백신

## 텍스트 블록 131
들(예, 폴리오 바이러스 항원과 다른 항원 및/또는 면역증강제와의 상호작용)에 대한 고

## 텍스트 블록 132
려사항들은 ‘디프테리아·파상풍 포함 혼합백신의 품질 및 안전성·유효성 평가 가이드라

## 텍스트 블록 133
인(식약처, 2014)’을 참고하며, 이 가이드라인에서는 다루지 않는다.

## 텍스트 블록 134
본 가이드라인의 내용은 현재의 과학적 수준에 기반해 작성되었고 새로운 과학적 정

해 추가적인 기준이 필요한 경우 반드시 식약처와 사전에 논의를 거쳐 적절한 평가자료

## 텍스트 블록 135
가 마련되어야 한다.

## 텍스트 블록 136
IPV는 세포배양으로 증식, 농축, 정제, 불활화 한 폴리오바이러스 1형, 2형, 3형의 무균

## 텍스트 블록 137
액상제제로 구성되어야 한다. 본 제제는 다음에 나오는 모든 권고사항을 충족해야 한다.

## 텍스트 블록 138
wIPV의 D-항원 함량을 측정하는 invitro시험에는 WHO 국제표준품을 사용할 수 있

## 텍스트 블록 139
이종 참조품(Heterologous reference, 즉 sIPV에 야생형 참조품 또는 wIPV에 사빈 참조

## 텍스트 블록 140
품) 사용 시 IPV 제품의 역가 결과에 시험실간 많은 차이(Variability)을 보였던 것이다.

## 텍스트 블록 141
이러한 이유로, sIPV 제품 특이적인 새로운 국제표준품을 2018년 확립하였으며, 새로운

## 텍스트 블록 142
항원단위인 사빈 D-항원 단위(Sabin D-Antigen Unit(SDU))에 대하여 정의하였다(1). 이

## 텍스트 블록 143
렇게 결정된 새로운 단위는 wIPV의 역가에 표현되어 사용되는 D-Ag unit(DU)와 상관

성이 없다. wIPV 및 sIPV 국제표준품은 각각 wIPV의 D-항원 함량과 sIPV의 D-항원 함

## 텍스트 블록 144
량을 계산하는데 사용되는 역가시험에 이용되는 2차 표준물질의 함량 보정에 사용된다.

## 텍스트 블록 145
현재는 표준화된 ELISA 시험법이 없어서 표준화된 시약 및 프로토콜을 개발하는데 노

## 텍스트 블록 146
력하고 있다. 랫드를 이용한 invivo역가시험 관리를 위한 국제표준품 및 참조시약에 대

## 텍스트 블록 147
한 검토 역시 진행 중이다.

## 텍스트 블록 148
IRP)은 1962년 WHO

## 텍스트 블록 149
3형(Saukett) 바이러스주로부터 원숭이 신장 초대 세포(Primary monkey kidney cells)를

## 텍스트 블록 150
사용하여 제조한 삼가 혼합액이다.

## 텍스트 블록 151
IPV 생산 및 관리 부문의 상당한 진보가 진행되어 역가 및

## 텍스트 블록 152
순도가 향상된 백신이 개발되었다. 네덜란드 국립환경공중보건연구소(RIVM)에서

## 텍스트 블록 153
개발된 개량(enhanced) 역가의 IPV(PU78-02)가 품질관리 시험용 참조품으로 널리

## 텍스트 블록 154
사용되었다. 이 시약 비축분이 거의 소진되었을 때, 1994년 WHO ECBS에서 IPV의 in

## 텍스트 블록 155
vivo 및 in vitro 시험을 위한 새로운 2차 WHO 국제참조시약(91/574)을 확립하였다(3).

## 텍스트 블록 156
이 국제참조시약은 폴리오 바이러스 1형, 2형 및 3형에 대하여 mL당 각 430, 95, 285

## 텍스트 블록 157
D-항원 단위의 역가가 설정되었다. 유럽약전위원회(European

## 텍스트 블록 158
Pharmacopoeia

## 텍스트 블록 159
Commission)에서 생물학적 참조품 배치 1(Biological Reference Preparation(BRP) batch

## 텍스트 블록 160
1)로 확립한 별도의 분주(Separate aliquot)는 위에서 설정한 것과 동일한 역가(titre)를

## 텍스트 블록 161
지닌다(4). 2003년에는 상업용 IPV 백신의 농축 삼가 원액에서 수득한 물질을 BRP

## 텍스트 블록 162
2010년 이 참조시약 사용이 중단되었다. 2013년, WHO ECBS는 BRP 배치 2를

## 텍스트 블록 163
참조품으로 사용하는 연구를 진행하여 불활화 폴리오 백신을 위한 3차 WHO

## 텍스트 블록 164
국제표준품(the

## 텍스트 블록 165
Third WHO

## 텍스트 블록 166
International

## 텍스트 블록 167
Standards)(12/104)을 확립하였다.

## 텍스트 블록 168
폴리오바이러스 1형, 2형 및 3형에 대하여 mL당 277, 65, 248 D-항원단위의 역가가

## 텍스트 블록 169
설정 되었다(6).

## 텍스트 블록 170
2015/2016년에 진행한 공동연구에서는, 전통적인 IPV에 대한 국제표준품(12/104)이

## 텍스트 블록 171
sIPV 제품의 역가 측정을 위하여 적합하지 않음이 밝혀졌다. 유효하지 못한

## 텍스트 블록 172
시험(invalid assay)의 비중이 비교적 높았으며 실험실간 역가 결과에 큰 차이를

## 텍스트 블록 173
보였다. sIPV 검체를 sIPV 연구 검체에 대한 역가를 결정할 때 참조품으로 사용하는

경우 실험 편차 및 실험실간 차이가 개선되었다. 따라서 sIPV 제품에 특이적인 WHO

## 텍스트 블록 174
국제표준품을 새롭게 확립하기로 하였다. Sabin 불활화 폴리오 백신에 대한 제1차

## 텍스트 블록 175
WHO 국제표준품(17/160)은 2018년 WHO ECBS에서 확립되었다. 역가 단위는 각

## 텍스트 블록 176
폴리오바이러스 혈청형별로 모두 100 SDU/mL로 설정하였다(1). 여기서 100이란

## 텍스트 블록 177
숫자는 인위적인 단위이다.

## 텍스트 블록 178
IPV 제품 사이에

차이가 발견되어 왔으므로, 미래 IPV 백신, 특히 sIPV 평가에는 현재의 국제표준품에

## 텍스트 블록 179
대한 제품 특이적인 평가가 중요하다(7-11).

## 텍스트 블록 180
항(抗)폴리오 제1형 및 2, 3형 항체(인간)에 대한 국제표준품이 폴리오 바이러스에 관

## 텍스트 블록 181
한 중화항체 시험 표준화를 위하여 사용이 가능하다(12).

## 텍스트 블록 182
1963년 WHO

## 텍스트 블록 183
ECBS는 생바이러스 부유액을 리서스 원숭이에 고(高)접종

## 텍스트 블록 184
(hyper-immunization)하여 혈청형에 특이적 다클론 항혈청(polyclonal antisera)을 생산하고,

## 텍스트 블록 185
3형에 대한 1차 국제표준품(International

## 텍스트 블록 186
IS)을 확립하였다(13). 각 표준품은 1개의 혈청에만 특이적이다. 공동연구를

## 텍스트 블록 187
통해 확립하였고(6), 각 폴리오 혈청형에 대하여 단위량 10 IU/vial을 설정하였다.

## 텍스트 블록 188
1989년 경, 이 국제표준품의 재고가 매우 줄어들자(특히 3형), 대체를 위한 공동연구가

수행되었다(14). 1형, 2형, 3형에 대한 항 폴리오 혈청의 2차 국제표준품(66/202)은 1991년

## 텍스트 블록 189
WHO ECBS에서 확립되었다. 기존 표준품과는 대조적으로, 대체 표준품은 3가지

## 텍스트 블록 190
폴리오바이러스 혈청형에 활성을 보이는 단일 혈청이었다. 다음 단위량이 설정되었다:

## 텍스트 블록 191
항폴리오바이러스 혈청(3형)/인간, 5 IU. 66/202의 비축분 고갈에 따라, 2006년 WHO

## 텍스트 블록 192
ECBS는 항폴리오바이러스(인간) 혈청형 1형, 2형, 3형에 대한 3차 국제표준품(82/585)을

## 텍스트 블록 193
IU/vial의 중화항체가를 각각

## 텍스트 블록 194
설정하였다(15).

## 텍스트 블록 195
위에 열거한 국제표준품은 NIBSC(Potters Bar, UK)에서 제공 가능하다. WHO 국제표

## 텍스트 블록 196
2.2. 제조관련 권고사항

## 텍스트 블록 197
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별

표 3 생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한

## 텍스트 블록 198
규정」을 따른다.

## 텍스트 블록 199
IPV의 생산 및 품질 관리에 관여하는 자는 세 가지 유형의 폴리오바이러스에 면

## 텍스트 블록 200
역력이 있는 것이 입증되어야 하며, 제조업체는 생바이러스를 포함한 미완성된 의

약품이 부주의하게 유출되지 않도록 적절한 대응관리 방안을 마련하여야한다

## 텍스트 블록 201
2.3. 기원 물질의 관리

## 텍스트 블록 202
2.3.1. 바이러스주 및 시드로트 시스템

## 텍스트 블록 203
다음에 나오는 모든 권고사항을 충족하는 백신에 한하여 국제 명칭을 사용한다.

## 텍스트 블록 204
IPV의 생산에 사용되는 폴리오 바이러스주는 그 유래 및 관련 정보 등을 포함하

## 텍스트 블록 205
여 이력기록이 확인되어야 하며 감염성 시험(Infectivity test)과 면역학적 방법을

## 텍스트 블록 206
통해 바이러스주는 확인되어야 한다. 또한 사빈주는 염기서열분석으로 확인되어야

한다. 백신생산에 사용되는 바이러스주는 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 207
2.3.1.2. 바이러스 시드로트 시스템

## 텍스트 블록 208
백신 생산은 바이러스 시드 로트 시스템을 토대로 이루어진다. 달리 타당한 근

거가 제시되거나 허가된 것이 아니라면, 최종 백신의 바이러스는 백신을 제조할

## 텍스트 블록 209
당시의 안전성 및 유효성, 생물봉쇄기준을 충족한다고 입증된 계대보다 더 많이

## 텍스트 블록 210
계대를 해서는 안 된다. 바이러스 MSL 및 WSL는 보관안정성이 입증된 온도(예,

## 텍스트 블록 211
2.3.1.3. 바이러스 MSL 및 WSL 시험

## 텍스트 블록 212
백신 배치의 생산을 위해 사용되는 각 바이러스 MSL과 WSL는 이 항에 소개된

## 텍스트 블록 213
시험과 개체별 바이러스 부유액(2.4.3.1~2.4.3.3)에 적용되는 특정 시험을 거쳐야 한

## 텍스트 블록 214
다. 또한 세포주(2.3.2)와 세포배양배지(2.3.3)의 권고사항을 준수하여야 하며, 식약

## 텍스트 블록 215
처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 216
2.3.1.3.1. 토끼 신장 세포 배양약 시험

## 텍스트 블록 217
원숭이 신장 초대 세포(primary cell)에서 사전에 계대된 바이러스주로부터 얻은

## 텍스트 블록 218
마스터 시드의 경우만 해당됨.

## 텍스트 블록 219
원숭이 신장 초대 세포에서 사전에 계대된 바이러스 마스터 시드는 헤르페스 B

## 텍스트 블록 220
바이러스(Herpes B virus)와 그 외 다른 바이러스의 존재에 대해 토끼 신장 세포

## 텍스트 블록 221
배양액으로 시험을 실시한다. 이때 바이러스 시드 최소 10mL를 검체로 사용한다.

## 텍스트 블록 222
배양배지에 사용되는 혈청은 지표 바이러스로 단순성 헤르페스 바이러스(Herpes

## 텍스트 블록 223
simplex virus)를 사용하여 B 바이러스 억제제가 없음을 입증한다. 혼합액을 세포

## 텍스트 블록 224
배양액이 담긴 배양 용기에 접종하며, 이때 혼합액이 배양배지에서 희석되는 정도

## 텍스트 블록 225
는 1/4를 넘지 않게 한다. 세포 시트의 부분은 혼합액의 최소 3cm2/mL는 되어야

## 텍스트 블록 226
한다. 세포 배양의 각 종류마다 최소 1개의 세포 배양 용기를 미접종 상태로 유지

## 텍스트 블록 227
하여 대조군으로 사용한다.

## 텍스트 블록 228
접종 배양과 대조 배양은 37°C에서 배양하고, 최소 2주간 적절한 간격을 두고

## 텍스트 블록 229
관찰한다.

## 텍스트 블록 230
시험이 유효하기 위해서는, 특별한 사유 없이 시험 기간의 종료 시까지 배양 용

## 텍스트 블록 231
기의 20%를 초과하여 사멸해서는 안 된다. 토끼 신장 세포의 각 배치의 민감도는

## 텍스트 블록 232
유효성이 확인된 양만큼 단순성 헤르페스 바이러스를 챌린지하여 입증한다. 챌린

## 텍스트 블록 233
지 시험은 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 234
2.3.1.3.2. 외래성 바이러스 및 검출 가능한 SV40 서열 부정시험

## 텍스트 블록 235
2.3.1.3.2.1. 세포배양에서 외래성 바이러스 시험

## 텍스트 블록 236
백신 배치의 생산을 위해 사용되는 바이러스 MSL와 WSL는 세포배양 분석에서

## 텍스트 블록 237
외래성 바이러스가 없어야 한다.

## 텍스트 블록 238
외래성 인자 확인을 위해서 최소 40mL의 MSL와 WSL 검체를 사용하여 시험한

## 텍스트 블록 239
다. 검체는 고농도의 Type 특이적인 항혈청으로 중화되어야 한다.

## 텍스트 블록 240
단클론 항체가 이 시험에서 유용할 수 있다.

다클론 항혈청이 사용되는 경우 Sabin주는 항혈청의 제조를 위해 면역항원으로

## 텍스트 블록 241
사용될 수 있다. 그러나 항혈청의 제조를 위해 사용되는 면역항원은 생산 시드와

## 텍스트 블록 242
같아서는 안 된다.

## 텍스트 블록 243
면역항원은 외래성 인자가 없음이 증명되어야 하고, 외래성 미생물성 인자가 없는

세포 배양 환경에서 증식되어야 한다. 외래성 미생물성 인자는 개체별 바이러스

## 텍스트 블록 244
부유액에 존재하는 외래성 인자들의 증식을 억제할 수 있는 항체를 유도하기 때문이다.

## 텍스트 블록 245
검체는 원숭이(Cercopithecus sp.) 신장 초대 세포 배양 또는 SV40 바이러스에 대

## 텍스트 블록 246
해 동일한 민감성이 입증된 세포와 사람 이배체세포를 이용하여 증명한다. 세포는

## 텍스트 블록 247
37°C에서 배양하고 2주간 관찰한다. 이 관찰 기간이 끝나면 상등액의 계대배양

## 텍스트 블록 248
(subculture)이 최소 하나 이상 동일한 세포 배양시스템에서 이루어져야 한다. 검

## 텍스트 블록 249
체를 접종하며, 이때 상등액이 배양배지에서 희석되는 정도는 1/4를 넘지 않게 한

## 텍스트 블록 250
다. 세포 시트의 면적은 혼합액의 최소 3cm2/mL는 되어야 한다. 세포 배양의 각

## 텍스트 블록 251
종류마다 최소 1개의 세포배양용기를 미접종 상태로 유지하여 대조군으로 사용한

## 텍스트 블록 252
다. 접종 세포와 대조 배양액은 37°C에서 배양하여, 추가로 2주간 적절한 간격을

## 텍스트 블록 253
두고 관찰한다.

## 텍스트 블록 254
필요할 경우, 혈청을 이 단계의 일차 배양에 추가할 수 있다. 단, 혈청이 SV40

## 텍스트 블록 255
항체나 다른 억제제를 포함하지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 256
외래성 인자가 존재한다는 증거가 없으면 바이러스 MSL와 WSL는 적합하다. 시

## 텍스트 블록 257
험이 유효하기 위해서는, 특별한 사유 없이 시험 기간 종료 시까지 배양 용기의

## 텍스트 블록 258
20%를 초과하여 사멸해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 259
외래성 인자의 검출을 위해 다음과 같은 새로운 분자시험법이 개발 중이며, 기존의

## 텍스트 블록 260
방법을 보완하거나 적절한 밸리데이션 후에 식약처와 협의하여 in vivo 및 in vitro

## 텍스트 블록 261
또는 질량분석법에 의한 증폭산물(amplicon)의 분석과 전체 바이러스 계통에 대한

## 텍스트 블록 262
축퇴성 핵산증폭기술(degenerate NAT),

## 텍스트 블록 263
(b) 무작위 프라이머(random primers)를 이용한

## 텍스트 블록 264
NAT 이후에 보존되는 바이러스 염기서열 분석법에 대한 대형 올리고뉴클레오티드

## 텍스트 블록 265
마이크로어레이(oligonucleotide microarrays) 또는 발현된 유전자배열의 디지털

## 텍스트 블록 266
감산(digital subtraction)에 대한 증폭산물의 분석,

## 텍스트 블록 267
(c)HTS(high-throughput sequencing).

## 텍스트 블록 268
또는 돼지의 외래성 인자의 존재 가능성에 대한 이론상의 위험성이 평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 269
필요하다면 소 폴리오마바이러스(bovine

## 텍스트 블록 270
polyomavirus), 돼지 파보바이러스(porcine

parvovirus),, 돼지 써코바이러스(porcine circovirus, PCV)와 같은 바이러스에 대해 특이

## 텍스트 블록 271
바이러스 MSL는 식약처처와 협의된 분자 NAT 기반 분석법과 같은 밸리데이션

## 텍스트 블록 272
SV40의 DNA는 분자 생물시약으로 널리 사용되고 있으며, PCR 분석법의 오염

은 중요한 문제가 될 수 있다. 한 가지 방법은 SV40의 별도의 유전체 영역의 증폭

## 텍스트 블록 273
을 확인하고 스크리닝 목적으로 한 영역을 사용하고, 반복 양성검체의 확인을 위

해 다른 영역을 사용하는 것이다. 두 번째 유전체 영역이 고유의 서열을 가지고

## 텍스트 블록 274
있고 그 양성의 결과가 시험기관의 SV40의 오염으로 인한 것이 아닐 경우 다른

## 텍스트 블록 275
분리균간의 차이를 확인하는데 사용가능(유용)하다. 사용된 유전체 영역에 대해서

## 텍스트 블록 276
2.3.1.3.3. 사빈주를 이용한 약독화 균주의 시드에 대한 추가시험

## 텍스트 블록 277
약독화 생바이러스 사빈주를 백신 생산에 사용한다면, OPV 생산을 위한 밸리데

## 텍스트 블록 278
이션하여 확립된 마스터 시드를 출발물질로 사용해야 한다. 약독화 표현형을 보유

## 텍스트 블록 279
하기 위해서 온도, 배양기간, MOI(multiplicity of infection) 등을 포함한 생산 시

## 텍스트 블록 280
드 배양 조건은 잘 정의되고 조절되어야 한다. OPV 생산을 위한 조건이 sIPV 생

## 텍스트 블록 281
산에도 적합하다. 또한, 세포배양으로 증식한 바이러스가 바이러스 시드의 약독화

마커를 유지하고 있음을 확인하는 시험을 시행해야 한다. 일반적 고려사항에서 기

## 텍스트 블록 282
술한 바와 같이 IPV 제조에 사용한 마스터 시드 사빈 바이러스와 제조용 시드의

## 텍스트 블록 283
전체 공통 염기서열을 확인하여 동일함을 증명해야 한다. 대체 방안으로는 약독화

## 텍스트 블록 284
표현형 확증을 위하여 다른 in vitro 시험(MAPREC 혹은 deep sequencing) 혹은

## 텍스트 블록 285
in vivo 시험(원숭이 혹은 형질전화 마우스 신경 병원성 시험)을 시행할 수 있다.

## 텍스트 블록 286
이러한 시험에 관한 기준은 반드시 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 287
사빈주를 이용한 약독화 균주를 포함해서 확립된 마스터 시드로부터 유도된 새

로운 제조용 시드는 적어도 연속 3배치의 정제 단가 원액풀에 대해서 바이러스의

## 텍스트 블록 288
분자적 특성(예, 전체 염기 서열 분석)에 대해서 모니터하여 분석해야 한다.

## 텍스트 블록 289
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별

표 3 생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한

규정」을 따르며, 추가적으로 생산 시 한 번에 한 가지 유형의 세포만 생산구역으

## 텍스트 블록 290
로 반입하거나 취급한다. 백신은 사람 이배체 세포주 또는 무한증식 세포주로 생

## 텍스트 블록 291
산될 수 있다.

## 텍스트 블록 292
세포 시드와 세포 은행은 '생물의약품생산에 사용되는 세포기질가이드라인』(식약

## 텍스트 블록 293
처, 2011)'를 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 294
MCB에 대해서는 식약처와 협의하여야 한다. 최대 계대 한도(또는 집단배가)내에

## 텍스트 블록 295
MCB 및 WCB에 대한 확인시험은 ‘생물의약품생산에 사용되는 세포기질가이드

## 텍스트 블록 296
라인(식약처, 2011)’에 따라 수행 하고 식약처와 협의하여야 한다. WCB는 생화학

## 텍스트 블록 297
검사(biochemical test)(예, 동위효소분석), 면역학적 검사(immunological test), 세포

## 텍스트 블록 298
유전 표지자 검사(cytogenetic marker test), DNA 지문 감식(fingerprinting) 또는

## 텍스트 블록 299
염기서열 분석법(sequencing)과 같은 검사법으로 확인되어야 하며 시험법은 식약

## 텍스트 블록 300
처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 301
2.3.3. 세포 배양 배지

## 텍스트 블록 302
세포 증식을 위해 사용되는 혈청은 감염성 바이러스와 세균, 진균, 마이크로플라

## 텍스트 블록 303
즈마가 없음을 입증해야 한다. 소 혈청에서 바이러스를 검출하는데 적합한 시험은

## 텍스트 블록 304
‘생물의약품생산에 사용되는 세포기질가이드라인』(식약처, 2011)’을 참고한다.

하고자 할 경우, 식약처와 협의하여야 한다. 품질에 대한 추가 모니터를 위해, 혈

## 텍스트 블록 305
청에 박테리오파지(bacteriophage)가 없는지와 엔도톡신을 검사할 수 있다. 일부

## 텍스트 블록 306
바이러스는 감마방사선에 비교적 내성이 있다는 점을 인정하더라도, 오염 가능성

이 있는 바이러스의 불활화를 위해 감마 방사선이 사용될 수 있다.

배양배지에 사용되는 동물 성분의 출처는 식약처와 협의하여야 한다. 혈청 단백

## 텍스트 블록 307
질 농도는 무혈청 배지로 세포배양액을 헹구거나 바이러스 수확물을 정제함으로써

## 텍스트 블록 308
감소시킨다.

## 텍스트 블록 309
세포배양 준비를 위해 사용되는 소 또는 돼지의 트립신을 검사하여, 배양 가능

한 세균, 진균, 마이코플라즈마와 해당될 경우 감염성 바이러스가 없는지 밝혀야

## 텍스트 블록 310
하고(17), 이를 확인하는데 사용되는 방법은 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 311
사람 혈청이 사용되어서는 안 된다. 제품 제조의 어느 단계에서든지 사람혈청

## 텍스트 블록 312
알부민이 사용되면, 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 313
페니실린과 베타-락탐은 그 특성상 사람에게 매우 민감한 성분이므로 제조의 어

## 텍스트 블록 314
느 단계에서든지 사용되어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 315
기타 항생제 및 페놀레드(phenol red)와 같은 비독성 pH지표를 추가하고자 할 경우,

## 텍스트 블록 316
식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 317
소 기원의 트립신이 사용되면 그 출처에 대해 식약처와 협의한다.

## 텍스트 블록 318
2.4. 백신 생산 관리

## 텍스트 블록 319
2.4.1. 대조 세포 배양액

## 텍스트 블록 320
백신 생산 단계(본배양)의 배양에 접종되는 세포농도와 계대 단계에서 적어도 총

## 텍스트 블록 321
량의 5%, 또는 세포 현탁액 500mL, 또는 1억 개의 세포에 해당하는 분획을 취하

## 텍스트 블록 322
여 대조 배양에 사용한다.

## 텍스트 블록 323
세포배양기 기술(bioreactor technology)이 사용되는 경우에는 식약처와 세포 검

## 텍스트 블록 324
체의 양과 처리방법을 상의하여야 한다.

## 텍스트 블록 325
2.4.1.1. 대조 세포 배양에 대한 시험

## 텍스트 블록 326
대조 물질로 따로 준비하는 세포의 배양 방법은 생산에 사용되는 세포 배양과

유사하다. 다만, 외래성 인자 검출을 위한 대조 세포 배양은 바이러스를 접종하지

## 텍스트 블록 327
않은 채 그대로 두어야 한다.

## 텍스트 블록 328
이러한 대조 세포 배양은 최소 2주간 바이러스가 접종된 배양과 가능한 한 유사

한 조건에서 배양하고, 아래에 설명된 바에 따라, 외래성 인자에 대해 검사한다.

## 텍스트 블록 329
시험이 유효하기 위해서는 사고에 의한 특별한 사유 없이 대조 세포 배양의 20%

## 텍스트 블록 330
를 초과하여 사멸해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 331
관찰기간 종료 시점에, 대조세포배양에 외래성 인자로 인한 퇴행증거가 없는지

시험한다. 본 시험이나 이 섹션에 명시된 다른 어떤 시험으로 대조 배양액에 외래

성 인자가 존재한다는 증거가 나타나면, 해당 접종 배양액으로 증식된 폴리오바이

## 텍스트 블록 332
러스를 백신 생산에 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 333
2.4.1.2. 혈구 흡착 바이러스 시험

## 텍스트 블록 334
관찰기간이 끝나면 기니피그 적혈구를 사용하여 대조 세포의 최소 25%에 대해

## 텍스트 블록 335
혈구흡착바이러스(haemadsorbing virus)의 존재를 검사한다. 기니피그 적혈구 세

## 텍스트 블록 336
포가 보관해둔 것이라면, 보관기간이 7일을 넘지 않아야 하며, 보관온도는 2-8°C의

## 텍스트 블록 337
범위 이내여야 한다. 혈구흡착바이러스 시험에서 칼슘 및 마그네슘 이온은 배지에

## 텍스트 블록 338
없어야 한다.

## 텍스트 블록 339
2.4.1.3. 세포 상층액의 외래성 인자 부정시험

## 텍스트 블록 340
관찰기간 종료 시점에, 각 대조배양의 그룹에서 수집된 상층액의 검체를 대상으

## 텍스트 블록 341
로 외래성 인자를 검사한다. 이를 위해 각 풀의 10mL를 동일 세포에서 검사하되,

## 텍스트 블록 342
이는 백신 생산용으로 사용된 것과 같은 세포 배치는 아니어야 한다. 두 번째 지

## 텍스트 블록 343
표 세포주(indicator cell line)가 각 풀의 추가 10mL 검체를 시험하기 위해서 사용

## 텍스트 블록 344
되어야 한다. 사람 이배체 세포주가 생산용으로 사용될 때, 원숭이 신장 세포주는

## 텍스트 블록 345
두 번째 지표 세포주로 사용한다. 원숭이 신장 세포주를 생산용으로 사용할 때는

## 텍스트 블록 346
사람 이배체 세포주를 두 번째 지표 세포주로 사용한다(17).

## 텍스트 블록 347
혼합한 세포 상등액 검체를 세포 배양액이 담긴 배양 용기에 접종하며, 이때 상

## 텍스트 블록 348
등액 검체가 배양배지에서 희석되는 정도는 1/4를 넘지 않게 한다. 세포 시트의

## 텍스트 블록 349
면적은 상등액 검체의 최소 3cm2/mL는 되어야 한다. 세포 배양의 각 종류마다 최

## 텍스트 블록 350
소 1개 세포배양용기를 미 접종 상태로 유지하여 대조군으로 사용한다.

## 텍스트 블록 351
접종 배양과 대조 배양은 35~37°C에서 진행하고, 최소 14일간 적절한 간격을 두

## 텍스트 블록 352
고 관찰한다.

## 텍스트 블록 353
시험이 유효하기 위해서는 사고에 의한 특별한 사유 없이 대조 세포 배양의

## 텍스트 블록 354
20%를 초과하여 사멸해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 355
일부 배양액에서 외래성 인자로 인해 세포병변이 발생하면, 대조세포를 채취한

## 텍스트 블록 356
세포 배치로부터 생산된 바이러스 수확물은 폐기해야 한다.

## 텍스트 블록 357
대조 물질로 따로 준비하는 세포의 배양 방법은 생산에 사용되는 세포 배양과

유사하다. 다만, 외래성 인자 검출을 위한 대조 세포 배양은 바이러스를 접종하지

## 텍스트 블록 358
않은 채 그대로 두어야 한다.

## 텍스트 블록 359
선택된 바이러스에 대한 선별검사를 위해 분자 NAT 기반 분석법과 같은 특별한

## 텍스트 블록 360
시험방법이 사용될 수 있으며, 식약처와 협의하여야 한다. 검사를 즉시 실시할 수

## 텍스트 블록 361
생산수준에서 대조세포 확인을 위해 생화학 검사(예, 동위효소 분석), 면역학적

시험, 면역학적 시험, (염색체 표지자에 대한) 세포유전검사, 유전 표지자에 대한

## 텍스트 블록 362
검사(예, DNA 지문 감식 또는 염기서열 분석법)등 적합한 방법을 사용하여야 하

## 텍스트 블록 363
며 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 364
2.4.2. 백신 생산을 위한 세포배양

## 텍스트 블록 365
2.4.2.1. 외인성 인자 확인을 위한 배양 관찰

## 텍스트 블록 366
바이러스 제조용 시드 로트 접종일에 각 세포 배양 또는 각 배양용기의 검체를

육안으로 검사하여 감염체로 인한 변성이 발생하지 않았는지 검사한다. 만일 이

검사로 세포 배양에 어떤 외래성 인자가 확인되면, 이 배양세포는 백신 생산용으

## 텍스트 블록 367
로 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 368
무혈청 배지로 세포를 세척한 다음 무혈청 배지로 대체한다.

## 텍스트 블록 369
2.4.3. 개체별 바이러스 부유액의 관리

## 텍스트 블록 370
바이러스를 생산세포에 접종한 후에 접종 세포배양과 대조 세포배양의 배양 조

건을 표준화하고, 식약처와 협의한 기준 내에서 유지한다.

개체별 바이러스 부유액의 시험용으로 필요한 검체는 회수 시 즉시 채취한다.

## 텍스트 블록 371
염검사 최소 10mL, 마이코플라스마 오염검사 최소 10mL을 사용하여 검사한다. 식

## 텍스트 블록 372
약처와 협의된 시험방법을 사용한다.

## 텍스트 블록 373
2.4.3.2. 바이러스 함량시험

## 텍스트 블록 374
각 바이러스 MSL 및 WSL와 개체별 바이러스 부유액의 바이러스 농도는 조직

## 텍스트 블록 375
배양법을 사용하여 감염 바이러스의 함량(titration)을 측정한다. 이 함량시험은 희

## 텍스트 블록 376
석 배수 당 10개의 배양액을 사용하여 10배 이하의 희석 단계로, 또는 동일한 정

## 텍스트 블록 377
밀도를 제공하는 다른 배열로 수행한다.

## 텍스트 블록 378
이를 위해서는 Microtitre plate에서 Hep-2C 또는 Vero 세포를 사용하는 것이

## 텍스트 블록 379
적합하다. 생산 공정 동안에 단가 원액에서 바이러스 함량 시험을 위해서도 같은

## 텍스트 블록 380
세포를 사용한다.

## 텍스트 블록 381
바이러스 함량(virus titre)에 대한 정보는 불활화 후 역가 기준을 충족시킬 것으로

## 텍스트 블록 382
예상되는 개체별 바이러스 부유액을 선택하는데 도움이 된다.

## 텍스트 블록 383
각 바이러스 MSL 및 WSL와 개체별 바이러스 부유액에서 특이적인 항혈청을 사

## 텍스트 블록 384
용한 중화법이나 식약처와 협의된 분자 시험법에 의해 폴리오바이러스를 검사하여

## 텍스트 블록 385
혈청형과 종 유사성을 확인한다.

## 텍스트 블록 386
사용되는 혈청은 바이러스 함량이 알려진 동형 및 이형 바이러스에 대한 함량시험을

## 텍스트 블록 387
통해, 특이성(Monospecific)을 가지는 것을 확인하여야 한다. 이 시험에서는 단일클론항체가

## 텍스트 블록 388
유용할 수 있다.

## 텍스트 블록 389
3개의 혈청형 각각에 대한 종 유사성 표준 또는 심층 뉴클레오티드 서열 분석(Deep

## 텍스트 블록 390
nucleotide sequence analysis)이나 적합한 분자기술에 의해 측정하여 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 391
2.4.4. 정제 바이러스 부유액의 관리

2.4.4.1. 개체별 바이러스 부유액의 정제

## 텍스트 블록 392
동일한 혈청형의 개체별 바이러스 부유액은 불활화 이전에 정제한다. 숙주 세포

단백질의 제거는 공정 밸리데이션 중에 평가한다.

## 텍스트 블록 393
허용되는 방법은 여과에 의해 바이러스 현탁액을 정제하고, 한외여과(UF)에 의해

## 텍스트 블록 394
바이러스를 농축하고, 그 이후에 겔 여과 칼럼을 통과시킨 후 바이러스 피크(Virus peak)를

## 텍스트 블록 395
수집하는 방법이다. 이온 교환 칼럼(Ion-exchange

## 텍스트 블록 396
column)을 통해 바이러스를

## 텍스트 블록 397
통과시킴으로써 추가 정제할 수 있다. 제조물을 고정화된 DNA-ase 칼럼을 통과시키는 것

## 텍스트 블록 398
같이 다른 정제 절차(허용 가능한 출하기준이 될 수 있음)를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 399
2.4.4.2. 정제 바이러스 부유액에 대한 시험

## 텍스트 블록 400
무한증식세포(Continuous cells)에서 증식한 바이러스의 경우, 잔류 세포 DNA에

## 텍스트 블록 401
대해 정제 바이러스 단가 원액을 시험한다. 정제 공정은 세포 DNA의 수준이 1회

## 텍스트 블록 402
인체 접종량 대비 10ng 이하로 일관되게 감소하는 것을 계산을 통하여 입증한다.

## 텍스트 블록 403
제조공정이 이 기준을 충족할만큼 밸리데이션 된 경우, 식약처와 협의 후 규격

## 텍스트 블록 404
시험에서 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 405
각각의 정제 바이러스 단가 원액의 바이러스 농도는 조직 배양법을 사용하여 감

염 바이러스의 함량을 측정한다. 이 함량시험은 희석배수 당 10개의 배양액을 사

용하여 10배 이하의 희석 단계로, 또는 동일한 정밀도를 제공하는 다른 배열로 수

## 텍스트 블록 406
행한다.

## 텍스트 블록 407
이를 위해서는 Microtitre plate에서 Hep-2C 또는 Vero 세포를 사용하는 것이 적합하다.

## 텍스트 블록 408
각각의 정제 바이러스 단가 원액에서 특이적인 항혈청을 사용한 중화법이나 식

약처와 협의된 분자 시험법에 의해 폴리오바이러스를 검사하여 혈청형과 종 유사

## 텍스트 블록 409
성을 확인한다.

## 텍스트 블록 410
사용되는 혈청은 바이러스 함량이 알려진 동형 및 이형 바이러스에 대한 함량시

## 텍스트 블록 411
험을 통해, 특이성(Monospecific)을 가지는 것을 확인하여야 한다. 이 시험에서는

## 텍스트 블록 412
단일클론항체가 유용할 수 있다.

3개의 혈청형 각각에 대한 계통은 표준 또는 심층 뉴클레오티드 서열 분석

## 텍스트 블록 413
(Deep nucleotide sequence analysis)이나 적합한 분자기술에 의해 측정하여 확인

## 텍스트 블록 414
할 수 있다.

## 텍스트 블록 415
각각의 정제 바이러스 단가 원액의 D-항원 함량은 밸리데이션된 면역화학적 방

## 텍스트 블록 416
법을 사용하여 측정하고, WHO 국제표준품을 기준으로 교정된 표준품을 사용하여

## 텍스트 블록 417
정제 단가 바이러스 단가 원액은 폴리오바이러스의 D-항원단위 당 0.1μg 이하의

## 텍스트 블록 418
단백질을 포함하거나 식약처와 협의된 기준 범위를 만족하여야 한다.

각각의 정제 바이러스 단가 원액은 불활화 전에 여과한다.

## 텍스트 블록 419
여러 종류의 필터로 만족스러운 결과가 보고되었더라도 최종 여과 시에는 0.22μm

## 텍스트 블록 420
필터를 사용하며, 석면 함유 필터는 사용하지 않는다.

## 텍스트 블록 421
불활화는 가능한 한 신속하게 시작하고, 어떠한 경우에도 여과 후 72 시간 이내

## 텍스트 블록 422
에 이루어져야 한다.

## 텍스트 블록 423
여과 후 24시간 이내에 불활화를 시작하는 것이 추천된다. 여과 단계의 목적은 불활화

과정의 효과를 감소시킬 수 있는 미립자와 다른 간섭물질을 제거하기 위한 것이고 여과

## 텍스트 블록 424
후 세워놓았을 때 응집물이 증가하는 경향이 있으므로, 이 시간을 지키려는 노력을

## 텍스트 블록 425
기울여야 한다.

## 텍스트 블록 426
여과된 정제 바이러스 단가 원액의 검체를 보존하고, 그 바이러스 함량(2.4.4.2.2

## 텍스트 블록 427
에 따라)을 측정한다. 불활화 예정인 여과된 정제 바이러스 단가 원액의 역가를

## 텍스트 블록 428
측정하는 주된 목적은 시작시점의 함량(Starting titre)을 제공하여 불활화 동력학

## 텍스트 블록 429
(Kinetics of inactivation)을 모니터하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 430
2.4.4.2.7. 사빈 시드로부터 생산된 정제바이러스 부유액에 대한 추가 시험

## 텍스트 블록 431
정의되어 있고 관리되어 약독화 표현형을 유지해야 한다. 생산 조건은 충분한 수

## 텍스트 블록 432
의 연속 배치의 정제 바이러스 단가 원액에 대해 적절한 시험법(식약처에서 협의

된 시험법과 풀에 대한 숫자)으로 생산의 일관성을 유지하는 것을 확인함으로써

## 텍스트 블록 433
밸리데이션하여야 한다. 생산 일관성 확보를 위하여, 매년 생산 배치의 원액의 일

## 텍스트 블록 434
정 비율에 대하여 이러한 시험을 실시할 수 있다. 매년 시험하는 각 유형의 원액

## 텍스트 블록 435
의 수에 대한 근거를 제시하고 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 436
사빈주에 대한 적절한 시험에는 시드 바이러스와 정제 바이러스 단가 원액의 전

체 공통 뉴클레오티드 염기서열에 대해 비교하고 차이가 없음을 확인한다. 대체

## 텍스트 블록 437
방법으로는, WHO 가이드라인(TRS980 annex 2, A.3.2.4)에서 기술하고 있는 시험

## 텍스트 블록 438
을 통해, 바이러스의 약독화된 특성의 안정성을 확인하고 바이러스의 분자적 특성

## 텍스트 블록 439
의 일관성을 모니터할 수 있을 것이다. 이러한 시험에는 이 문서의 2.4.4.2.7.1 및

## 텍스트 블록 440
2.4.4.2.7.2에서 기술하는 invitro및 invivo시험을 포함한다.

## 텍스트 블록 441
rct40 시험법은 민감도가 불충분하므로 약독화 표현형을 확인하는 시험으로는 채택하지

## 텍스트 블록 442
않는 것이 좋다.

## 텍스트 블록 443
2.4.4.2.7.1. 바이러스 분자 특성(일관성) 모니터를 위한 시험

## 텍스트 블록 444
IPV 생산을 위해 배양한 사빈 바이러스주의 분자적 특성분석은 제조의 일관성

모니터링에 대하여 추가적인 수단이 될 수 있다. IPV 제조사가 이러한 접근법을

## 텍스트 블록 445
선택한다면, WHO 가이드라인(TRS980 Annex 2)을 참고하여 Deep sequencing 혹

## 텍스트 블록 446
은 MAPREC을 통해 특정 Nucleotide 위치에 존재하는 변이의 비율(돌연변이 특

## 텍스트 블록 447
성)을 확인함으로써 사빈 바이러스주의 분자적 특성의 일관성을 모니터할 수 있을

## 텍스트 블록 448
것이다. 이 시험의 해석에 관한 기준은 확립되어야 하며, 식약처와 협의하여야 한

## 텍스트 블록 449
다.

## 텍스트 블록 450
사빈주로 생산된 정제 바이러스 단가 원액에서 바이러스의 표현형을 평가하는데

## 텍스트 블록 451
고한다. 본 시험은 GAPⅢ를 준수하는 시설에서 수행되어야 하므로, 시험 수행의

제한이 있을 경우 수행 여부를 식약처와 협의한다.

## 텍스트 블록 452
2.4.5. 불활화 정제 단가 원액의 관리

## 텍스트 블록 453
여과된 정제 바이러스 부유액은 식약처에서 협의된 방법으로 불활화한다. 불활

## 텍스트 블록 454
화에 앞서 바이러스 함량 또는 D-항원 함량을 토대로 여과된 정제 바이러스 단가

## 텍스트 블록 455
원액의 농도를 공정 밸리데이션 중에 확정된 허용 범위에 맞게 조정한다. 허용범

위는 밸리데이션 시험 중에 확립한다.

적합한 백신 제조를 위해서는 불활화 방법이 일관된 불활화 결과를 보임을 입증

## 텍스트 블록 456
하여야 한다. 적절한 간격을 두고 바이러스 함량을 측정하여 불활화의 진행상황을

## 텍스트 블록 457
모니터한다. 불활화 기간은 생바이러스 함량이 검출되지 않는데 소요되는 시간보

## 텍스트 블록 458
다 최소 2배를 초과하여야 한다.

## 텍스트 블록 459
이차 여과는 불활화 과정 중에 이루어져야 한다.

## 텍스트 블록 460
이 단계는 바이러스 함량이 검출 수준 미만으로 떨어지고, 안전성 시험을 위한 1회차

## 텍스트 블록 461
검체를 채취하기 전에 실시한다.

## 텍스트 블록 462
바이러스 불활화 속도(Kinetics)는 각 제조업체가 확립하고, 식약처와 협의되어야

## 텍스트 블록 463
한다. 바이러스 불활화 동력학에 대한 적절한 자료를 확보하고, 불활화 공정의 일

관성을 모니터한다. 이를 위해, 불활화 전/중/후 단계의 각각의 여과된 정제 바이

## 텍스트 블록 464
러스 단가 원액에 대한 바이러스 함량과 D-항원 함량을 측정하여야 한다(2.4.4.2.2

## 텍스트 블록 465
일관성 기록(효과적인 불활화와 불활화 동력학)은 최소 5개의 연속 로트의 생산

가 연속 5배치의 여과된 정제 바이러스 단가 원액을 준비하고 확립된 동력학 기록

## 텍스트 블록 466
을 만족함을 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 467
2.4.5.2. 효과적인 불활화 시험

## 텍스트 블록 468
각 불활화 정제 단가 원액으로부터 최소 1,500회 인간 투여량에 해당하는 용량으

로 2개의 검체를 추출해야 한다. 검체 1개는 불활화 공정 종료 시, 그리고 다른 1

## 텍스트 블록 469
개 검체는 불활화 기간의 3/4을 넘지 않는 시점에 채취해야 한다. 불활화제의 제

## 텍스트 블록 470
거 혹은 중화 후, 검체를 세포 배양에 접종하여 감염성 폴리오바이러스 부재에 대

## 텍스트 블록 471
하여 시험해야 한다. 사람 폴리오바이러스 수용체를 발현하는 마우스 L20B 세포,

## 텍스트 블록 472
Cercopithecus and Papio sps.)의 신장 세포와 같은 원숭이종의 신장세포가 적합한

## 텍스트 블록 473
민감도를 갖는 것으로 보인다. 다른 만약 다른 세포배양 시스템을 사용한다면, 부

## 텍스트 블록 474
분적으로만 포르말린 불활화된 바이러스를 접종 후 위에서 설명한 세포와 비교할

## 텍스트 블록 475
때 폴리오바이러스에 대한 민감도가 최소한 동일함을 증명하여야 한다. 원숭이 신

장 초대세포를 이 시험에 사용하는 경우, 서로 다른 배치로부터 유래된 세포배양

접시에 2개의 검체를 접종해야 한다.

## 텍스트 블록 476
검체가 배양배지에서 희석되는 정도는 1/4를 넘지 않게 한다. 세포 시트의 면적

## 텍스트 블록 477
은 검체의 최소 3cm2/mL는 되어야 한다. 세포 배양액마다 최소 1개의 용기를 미

## 텍스트 블록 478
접종 상태로 유지하여 대조군으로 사용한다.

## 텍스트 블록 479
조직 배양시험용 백신의 검체에서 포름알데히드는 일반적으로 검체 채취 시 Bisulfite를

## 텍스트 블록 480
추가하여 중화하고, 보통 검체는 그 뒤에 투석한다.

## 텍스트 블록 481
투석을 실시하지 않은 검체에 대해서도 조직 배양시험을 수행할 수 있다. 그러나 1/4로

희석하더라도 세포에 독성이 있는 것으로 밝혀지는 경우가 종종 있다. 이러한 시험에서

## 텍스트 블록 482
비특이적 세포 퇴행(Degeneration)이 발생하거나 조직 배양 시스템의 민감도가 감소한다면,

## 텍스트 블록 483
투석한 물질에서 시험을 반복 실시해야 한다. 투석 후 바이러스 D-항원 함량을 측정하여,

## 텍스트 블록 484
조직 배양은 최소 3주간은 관찰한다. 배양용기마다 적어도 2번의 계대배양을 실

시한다. 1차 계대배양은 첫 번째 배지 교환 이전에 실시하고, 2차 계대배양은 관찰

기간이 끝나면 실시한다. 계대배양은 적어도 2주간은 관찰한다.

## 텍스트 블록 485
불활화 종료 시 채취된 검체나 불활화 공정이 4분의 3정도일 때 채취한 검체에

서 전염성 폴리오바이러스가 검출되면, 해당 불활화 단가 원액은 이후 공정에 사

용되어서는 안 된다. 불활화 정제 단가 원액에서 생바이러스가 검출 된 것은 제조

## 텍스트 블록 486
일관성이 결여된 것으로 간주되어, 생산 공정 검토 및 재밸리데이션을 실시해야

## 텍스트 블록 487
한다.

## 텍스트 블록 488
는 외래성 인자가 포함될 수 있다. 시험마다 부분적으로 불활화된 폴리오바이러스

검출에 민감도를 유지하고 있음을 입증하는 것이 중요하다. 관찰기간이 끝나면, 잔

류하는 생 바이러스의 검출을 위해 사용되는 세포 배양액은 불활화 정제 단가 원

## 텍스트 블록 489
액의 것과 같은 종류의 검증된 양의 생 Sabin 바이러스를 사용하여 챌린지 시험을

## 텍스트 블록 490
실시한다. 챌린지 시험 절차의 세부사항은 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 491
이 시험에 무한증식 세포주(Continuous cell

## 텍스트 블록 492
lines)가 사용되면, 각 시험의 시작

## 텍스트 블록 493
시 양성 대조군을 도입하여 시험마다 감염 바이러스를 검출할 수 있는 능력을 동

시에 검사한다. 양성 대조 플라스크는 시험법의 검출한계에 가까운 소량의 바이러

스로 접종한다. 양성 대조군을 사용하지 않는 경우에는 원숭이 신장 초대 세포에

## 텍스트 블록 494
대해 위에서 설명한대로 챌린지 시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 495
불활화 백신에 잔류하는 활성 폴리오바이러스의 검출 문제는 비처리된 현탁액에

## 텍스트 블록 496
서 감염 바이러스를 평가하는 것과 같은 것이 아니다. 포름알데히드에 노출되었으

## 텍스트 블록 497
나 불활화가 되지 않은 바이러스의 경우, 비처리 바이러스보다 세포병변이 발생하

는 데 기간이 더 오래 걸린다. 이러한 이유로 잔류 활성 바이러스 부정시험에 사

용하는 조직 배양액은 기술적으로 가능한 정도까지 오래 관찰하는 것이 바람직하

## 텍스트 블록 498
용된 세포의 민감도뿐만 아니라 배양 배지에 의해서도 좌우된다.

## 텍스트 블록 499
배양 배지에 추가되는 혈청은 50%의 농도까지 억제효과를 나타내지 않는지 확인되어야

## 텍스트 블록 500
한다. 3가지 type의 폴리오바이러스를 억제하는 물질이 없는 혈청만 사용한다.

## 텍스트 블록 501
우수한 조건에서 배양을 유지하려면 배양 배지를 자주 교환하는 것이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 502
그러나 배양 배지를 너무 빨리 교환하는 경우, 비흡착바이러스(Unadsorbed virus)를

## 텍스트 블록 503
염두에 두어야 한다. 따라서 배양 배지 또는 배양 상등액은 5-7일 이후에 변경한다.

## 텍스트 블록 504
각각의 불활화 정제 단가 원액에 대해서 무균시험을 실시한다.

각각의 불활화 정제 단가 원액의 D-항원 함량은 밸리데이션된 면역화학적 방법

## 텍스트 블록 505
을 사용하여 측정하고, WHO 국제표준품을 기준으로 교정된 표준품을 사용하여

## 텍스트 블록 506
계산한다(5.1.3 참조). 결과는 식약처와 협의된 기준 범위 이내이어야 한다.

## 텍스트 블록 507
2.4.6. 삼가 원액의 관리

## 텍스트 블록 508
적합한 것으로 확인된 불활화 정제 단가 원액만 삼가 원액 제조에 사용한다.

## 텍스트 블록 509
2.4.6.1. 감염성 폴리오 바이러스 부정시험

## 텍스트 블록 510
소 1,500명의 인체 접종량에 해당하는 양을 5.4.5.2에 설명된 절차에 의해 세포배양

## 텍스트 블록 511
액에서 감염성 폴리오바이러스의 부정시험을 실시한다. 감염성 폴리오바이러스가

## 텍스트 블록 512
검출되면, 이 삼가 원액이나 이로부터 생산한 제품은 사용해서는 안 된다.

삼가 원액에 대해서 무균시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 513
2.4.6.3. 포름알데히드 함량시험

## 텍스트 블록 514
삼가 원액에 잔류하는 유리 포름알데히드의 함량은 식약처와 협의된 방법 및 기

## 텍스트 블록 515
준에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 516
삼가 원액의 D-항원 함량은 밸리데이션된 면역화학적 방법을 사용하여 측정하

## 텍스트 블록 517
결과는 식약처와 협의된 기준에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 518
2.4.7. 최종원액의 관리

## 텍스트 블록 519
최종원액을 만들기 위해 삼가 원액에 추가하거나 혼합할 수 있는 보존제, 첨가

## 텍스트 블록 520
제 또는 다른 물질은 폴리오바이러스 면역 효능과 항원의 안전성 프로파일에 유

## 텍스트 블록 521
해한 영향을 미치지 않는다는 사실이 입증되어야 한다. 보존제의 효능은 제품 개

## 텍스트 블록 522
발 중에 식약처와 협의된 방법을 사용하여 입증한다.

삼가 원액으로부터 최종원액을 준비하는데 필요한 작업은 제품을 오염시키지 않

## 텍스트 블록 523
는 방식으로 수행해야 한다. 최종 원액을 준비하면서 제품에 추가되는 희석액, 안

## 텍스트 블록 524
정화제 또는 면역증강제와 같은 어떤 물질도 사용된 농도에서 백신의 안전성과 유

## 텍스트 블록 525
효성을 손상시키지 않는다는 것이 입증되어야 한다. 완제의약품 제조 전까지, 최종

원액은 생물학적 활성이 보존되는 것으로 제조업체가 입증한 조건에서 보관한다.

최종 원액에 대해서 무균시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 526
각각의 최종원액은 식약처와 협의된 시험에 의해 면역원성에 대한 in vivo 분석

## 텍스트 블록 527
으로 검사한다. 랫트를 이용한 in vivo 역가 시험법이 표준화되어, IPV에 대한 적

## 텍스트 블록 528
합한 시험으로 입증되었다. 이 시험에서는 제품 특이적 표준품을 사용할 수 있다

## 텍스트 블록 529
(부록 2 참조).

## 텍스트 블록 530
최종원액의 각 혈청형에 대한 D-항원 함량은 밸리데이션된 면역화학적 방법을

## 텍스트 블록 531
사용하여 측정하고, WHO 국제표준품을 기준으로 교정된 백신 표준품을 사용하여

## 텍스트 블록 532
계산한다(5.1.3 참조). 결과는 협의된 기준 범위 내에 있어야 한다.

## 텍스트 블록 533
이 시험이 완제 의약품에 대해 수행된다면 최종원액에서는 생략할 수 있다. 적

## 텍스트 블록 534
절한 수의 연속된 최 원액에 대해 생산의 일관성이 확립되었다면, 식약처와 협의

## 텍스트 블록 535
하여 in vivo시험을 생략할 수 있다. 그러나 D-항원 측정 판정 기준이 배치의 합

## 텍스트 블록 536
것이 입증되었을 때만 가능하다. 이를 입증하기 위해서, 열처리나 다른 방법을 이

## 텍스트 블록 537
용하여 실험적으로 면역원성 활성을 감소시킨 저역가(Subpotent)배치를 이용한 시

## 텍스트 블록 538
험이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 539
백신의 품질과 면역원성에 영향을 미칠 수 있는 항원이나 그 제형의 제조공정에

## 텍스트 블록 540
변경이 있는 경우, in vivo 시험을 실시하여 새로운 제조공정과 기 확립된 공정의

## 텍스트 블록 541
동등성을 입증해야 한다. 공정 변경이 invivo시험에 영향을 미친다면 재밸리데이

## 텍스트 블록 542
션을 고려하고, 허가를 얻으려면 임상자료가 요구될 수 있다.

## 텍스트 블록 543
항원 함량의 측정에 가장 적합한 것으로 밝혀진 invitro시험법은 D-항원 ELISA

## 텍스트 블록 544
이다. 이 시험법이 널리 사용되고 있기는 하지만, 이것의 표준화를 위해서는 각별

한 주의가 요망된다. 사용하는 항체가 다르면 결과도 달라질 수 있다. 항체의 D-

## 텍스트 블록 545
항원 특이성(Specificity)도 입증되어야 한다. 어떤 종류의 항혈청을 사용하든 간에,

## 텍스트 블록 546
밸리데이션 시험을 통해 해당 시험으로 생산의 일관성을 확인할 수 있음을 보여주

## 텍스트 블록 547
어야 한다. D-항원 ELISA시험이 유효하려면, 직선성(Linearity)과 평행성

## 텍스트 블록 548
(Parallelism)에 대해 정해진 기준을 준수해야 한다. 등록된 품질규격상의 기준에서

## 텍스트 블록 549
면역증강제를 사용하는 것이 시험에 간섭을 일으킬 경우, D-항원 ELISA을 수행

## 텍스트 블록 550
하기 전에 탈착 또는 전처리 단계가 필요할 수 있다.

최종원액이 폴리오 바이러스 삼가 원액 및 다른 항원과 함께 혼합백신 제조에

## 텍스트 블록 551
사용될 경우, 최종 원액에 대해 D-항원 ELISA을 수행하는 것이 적합한지 결정한

다. D-항원 ELISA가 특정 혼합백신에 적합하지 않으면 invivo시험을 사용한다.

## 텍스트 블록 552
각 바이러스 유형에 대한 최종 원액의 역가는 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 553
합하여야 한다.

## 텍스트 블록 554
Thiomersal의 사용으로 D-항원 함량이 감소될 수 있다는 이유로, 지난 50년간

## 텍스트 블록 555
유일하게 2-Phenoxyethanol만이 IPV제조에 사용되어 왔다.

## 텍스트 블록 556
2.4.7.4. 면역증강제 함량시험(해당될 경우)

## 텍스트 블록 557
매 배치의 최종원액마다 면역증강제의 함량을 분석한다. 이 시험을 완제의약품

에서 수행한다면 최종원액에서는 생략할 수 있다. 알루미늄 화합물을 사용하는 경

## 텍스트 블록 558
우, 알루미늄 함량은 1회 인체 접종량 당 1.25mg를 초과해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 559
2.5. 충전 및 용기

## 텍스트 블록 560
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별

표 3 생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한

## 텍스트 블록 561
다. 단일 용기 및 다회 용량 용기를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 562
2.6. 완제의약품 관리

## 텍스트 블록 563
완제의약품 매 배치마다 검체를 채취하여 아래에 기술된 시험을 백신의 완제 의

## 텍스트 블록 564
약품(즉, 최종 용기)의 매 배치마다 수행해야 한다. 달리 타당성을 증명하여 허가

## 텍스트 블록 565
받은 경우가 아니라면, 라벨작업이 완료된 완제 의약품의 매 배치에 대하여, 식약

처와 협의된 밸리데이션된 시험 방법으로 시험을 수행한다. 이 섹션에 나와 있는

다양한 변수들에 대한 허용 기준은 달리 명시하지 않는 한 식약처와 협의하여야

## 텍스트 블록 566
한다.

## 텍스트 블록 567
2.6.1. 최종 용기 검사

## 텍스트 블록 568
완제의약품 매 배치의 모든 용기는 육안이나 기계로 검사하여, 불량 제품은 폐

## 텍스트 블록 569
기하고, 해당 불량사항을 기록한다. 불합격 비율에 대한 한도를 설정해야 한다.

## 텍스트 블록 570
백신의 성상은 그 형태 및 색상과 관련하여 기술한다.

확인 시험은 완제 의약품 배치 중에서 라벨 작업이 완료된 최소 1개의 용기를

취하여 적절한 방법으로 수행한다. 2.6.5에 설명된 역가 시험이 확인시험으로 사용

## 텍스트 블록 571
될 수 있다.

## 텍스트 블록 572
완제의약품에 대해서 무균시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 573
2.6.4. 이상독성부정시험

## 텍스트 블록 574
완제의약품에 대해서 이상독성부정시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 575
완제 의약품 매 배치마다 D-항원 함량을 밸리데이션 된 면역화학적 방법으로 측

## 텍스트 블록 576
정하고(2.4.5.4 및 2.4.7.2 참조), WHO 국제표준품을 기준으로 교정된 참조 백신을

사용하여 계산한다(2.1.3 참조).

## 텍스트 블록 577
최종 원액에 면역증강제를 사용하는 것이 시험법에 영향을 준다면, D-항원

## 텍스트 블록 578
ELISA를 수행하기 전에 탈착 또는 전처리 단계가 필요할 수 있다. 전처리/탈착이

## 텍스트 블록 579
불가능하면, 면역증강제의 간섭을 문서화하고, in vivo 시험을 실시한다(2.4.7.2 및

## 텍스트 블록 580
부록 2 참조).

## 텍스트 블록 581
그 이상을 함유하도록 조제된 wIPV가 효과가 있다(18).

## 텍스트 블록 582
면역증강제가 사용되는 백신이나 다른 시드 바이러스(예, Sabin 바이러스)로 생산된 백신은

임상자료로 보완된다면 다른 항원 조성으로도 허가될 수 있다.

## 텍스트 블록 583
의약품에 대해 D-항원 ELISA을 수행하는 것이 적합한지 결정한다. D-항원 ELISA가 특정

## 텍스트 블록 584
혼합백신에 적합하지 않으면 부록 2에 설명되어 있는 invivo시험을 이용한다.

## 텍스트 블록 585
각 바이러스 유형에 대한 백신의 역가는 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 586
2.6.6. 단백질 함량시험

## 텍스트 블록 587
단백질 함량은 1회 인체 접종량 당 10μg이하여야 한다. 생산의 일관성이 식약처

## 텍스트 블록 588
있다.

## 텍스트 블록 589
동물 혈청이 세포 배양의 증식을 위해 사용된다면, 완제 의약품에서 혈청 단백질

## 텍스트 블록 590
농도(소 혈청 알부민)는 1회 인체 접종량 당 50ng이하로 한다. 삼가 또는 최종 원

## 텍스트 블록 591
액에 대해 시험이 수행되었다면, 소 혈청 알부민에 대한 시험을 식약처와 협의하여

## 텍스트 블록 592
생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 593
2.6.7. 보존제 함량시험

## 텍스트 블록 594
보존제 함량은 식약처와 협의된 방법 및 기준에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 595
2.6.8. 엔도톡신시험

## 텍스트 블록 596
엔도톡신 함량은 식약처와 협의된 방법 및 기준에 적합하여야 한다. 함량 수준은

허가 전 임상시험에서 사용된 백신 로트에서 허용된 수준과 일치시키고, 식약처와

## 텍스트 블록 597
협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 598
2.6.9. 포름알레히드 함량시험

## 텍스트 블록 599
유리 포름알데히드의 함량은 식약처와 협의된 방법 및 기준에 적합하여야 한다.

완제 의약품의 매 배치마다 pH를 측정하고, 식약처와 협의된 방법 및 기준에 적

## 텍스트 블록 600
합하여야 한다.

## 텍스트 블록 601
2.6.11. 면역증강제 함량시험 및 흡착률 시험(해당될 경우)

## 텍스트 블록 602
면역증강제가 제형에 사용되는 경우, 완제 의약품 매 배치마다 면역증강제의 함

량을 검사한다. 알루미늄 화합물을 사용하는 경우, 알루미늄 함량은 1회 인체 접종

## 텍스트 블록 603
량 당 1.25mg를 초과해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 604
완제 의약품의 매 배치마다 알루미늄 화합물(aluminium hydroxide 또는

## 텍스트 블록 605
hydrated aluminium phosphate)에 대한 항원의 흡착률을 평가한다.

## 텍스트 블록 606
2.6.12. 잔류항생제 함량시험(해당될 경우)

## 텍스트 블록 607
항생제가 백신 생산 중에 추가되면, 잔류 항생제의 함량을 측정하고 식약처와 협

## 텍스트 블록 608
의된 기준 범위 내에 있어야 한다. 생산의 일관성이 확립되어 있다면, 정기 로트

## 텍스트 블록 609
출하승인 시에 이 시험을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 610
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별표 3

생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 」의

## 텍스트 블록 611
요구사항을 적용한다.

## 텍스트 블록 612
2.8. 보관검체

## 텍스트 블록 613
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별표 3

생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 」의

## 텍스트 블록 614
요구사항을 적용한다.

## 텍스트 블록 615
2.9. 표시기준

## 텍스트 블록 616
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별표 3

생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 」의

요구사항을 적용하고, 용기 라벨이나 포장에 아래의 정보를 추가적으로 포함한다.

## 텍스트 블록 617
§ 백신에 포함된 폴리오바이러스 주 명칭(strain designation)

## 텍스트 블록 618
§ 백신 제조에 사용된 세포기질

## 텍스트 블록 619
§ 각 폴리오바이러스 유형별 D-항원 함량

## 텍스트 블록 620
§ 바이러스 불활화에 사용되는 방법 및 불활화제

§ 백신에 들어 있는 모든 안정화제와 보존제의 특성 및 양

§ 해당하는 경우, 면역증강제의 특징 및 양

## 텍스트 블록 621
완제의약품의 생산자가 백신을 제조한 것이 아니라면, 라벨에 생산자 이름과 원

액 물질의 출처를 밝히는 것이 바람직하다. 백신에 항생제가 들어 있다면 그 특성

## 텍스트 블록 622
과 양에 관한 사항을 포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 623
2.10. 유통 및 운송

## 텍스트 블록 624
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 1 의약품 제조 및 품질관리기준 및 별표 3

생물학적제제등 제조 및 품질관리기준, 「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정」의

## 텍스트 블록 625
요구사항을 적용한다.

## 텍스트 블록 626
2.11. 안정성 시험, 보관, 유효기간

## 텍스트 블록 627
백신 개발에서 중요한 부분은 적절한 안정성 시험이다. 백신의 안정성 평가에 대

한 지침은 「의약품등의 안정성시험기준 」을 참고한다. 안정성 시험은 중간 제품

## 텍스트 블록 628
삼가 원액, 최종 원액, 완제 의약품 단계에서 수행할 수 있다. 생산 단계에 따라 안

## 텍스트 블록 629
정성의 지표가 되는 항목를 정하거나 선택한다. 백신 생산 중에 모든 공정 중 물

질, 특히 개체별 바이러스 부유액, 불활화 정제 단가원액, 삼가원액, 최종원액 등의

## 텍스트 블록 630
중간제품에 대해 유효기간을 설정한다.

권장 보관 온도에서 유효기한까지 최종 용기 내 백신의 안정성을 입증하여 식약

## 텍스트 블록 631
처의 인정을 받아야 한다. 서로 다른 불활화 정제 단가원액 및 삼가원액에서 유래

## 텍스트 블록 632
한 최소 연속 3배치의 완제의약품에 대한 안정성 시험을 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 633
다른 제조시설에서 공급한 삼가 원액으로 최종 원액 및 완제의약품 제조만 수행

하는 경우, 보관 용기나 보관 조건에 변경이 있으면 완제의약품 제조사가 삼가 원

## 텍스트 블록 634
액에 대한 안정성 자료를 생성하여 사용 시까지의 유효기간을 설정한다.

## 텍스트 블록 635
백신 제형은 유통기간 동안 안정적이어야 한다. 안정성 허용기준은 식약처의 동

의를 받아야 한다. 허가 이후에도 유효기간 기준을 뒷받침하고, 안정성 프로파일을

## 텍스트 블록 636
개선하기 위해 백신 안정성을 지속적으로 모니터링하는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 637
최종 안정성 시험 프로그램은 식약처와 협의하고 안정성 지표 변수들, 안정성 자

## 텍스트 블록 638
포함한다.

## 텍스트 블록 639
사용기한(Expiry date)은 유효기간을 바탕으로 정하고, 안정성 시험을 실시하여

## 텍스트 블록 640
뒷받침하고 식약처의 승인을 받는다. 사용기한은 최종원액의 혼합일자, 충전일자,

## 텍스트 블록 641
완제의약품 해당 배치의 최초의 유효한 역가시험 일자를 근거로 정한다. 역가시험

## 텍스트 블록 642
은 부록 2에 설명된 시험법으로 수행한다.

## 텍스트 블록 643
IPV의 비임상 평가는 ‘생물의약품 비임상시험 가이드라인(식약처, 2014년)에 따

라 실시되어야 한다. 다음의 사항은 새로운 IPV 제품 및 기 허가 제품에서 제조공

## 텍스트 블록 644
정 또는 원료약품 및 그 분량에서 상당한 변경이 있는 경우 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 645
3.1. 약독화 바이러스주로부터 유래한 시드로트의 특성분석

## 텍스트 블록 646
IPV 제품의 제조에 사용하는 약독화 바이러스주(사빈주)에서 유래한 MSL 및

## 텍스트 블록 647
WSL은 광범위하게 특성분석이 되어야 한다(‘2.3 기원물질의 관리’ 참고). 특성분석

## 텍스트 블록 648
은 전임상 및 임상 연구에서 사용하는 제품 로트 생산에 사용된 시드로트를 대상

## 텍스트 블록 649
으로 수행하는 것이 이상적이다.

## 텍스트 블록 650
3.2. 항원성 프로파일

## 텍스트 블록 651
독립적으로 개발되고 있는 여러 IPV 제품들 사이에서(특히 sIPV와 wIPV 비교

## 텍스트 블록 652
시) 항원성 프로파일이 상당한 차이가 있다는 것을 나타내는 여러 증거들이 있다

## 텍스트 블록 653
(19, 20). IPV의 항원성 프로파일은 바이러스주, 세포 기질, 제조 공정 매개 변수에

의해 영향을 받는다. IPV 개발 초기 단계에서 특이성이 있는 단클론 항체로 IPV의

## 텍스트 블록 654
항원성 구조를 확립하는 것이 이상적이며(20, 21), 개발 과정 중에 백신 안정성과

## 텍스트 블록 655
제조 일관성을 확인할 수 있는 특성화 기술이 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 656
3.3. 약독화 바이러스주에서 유래한 IPV에서 D-항원 함량

국제 표준품에서 유래된 제조 표준품에 대한 상대적 D-함량으로 산출된다. IPV 개발 시

## 텍스트 블록 657
약독화 바이러스주(예, 사빈주)를 사용할 경우, 자사 ELISA 시험법을 개발하여 타입 별

## 텍스트 블록 658
D-항원 함량을 측정해야 한다. 제품 개발 초기에 자사 표준품을 확립해야 하며 국제 표

준품으로 보정해야 한다. 자사 표준품은 안정성과 새로운 로트 제조 시 비교동등성을

확보하기 위한 모니터링 프로그램을 실시해야 한다. 또한, 개발 단계에서 불활화 전에

## 텍스트 블록 659
정제된 monovalent pool의 mL 당 바이러스 역가와 D-항원 함량의 비율을 각 폴리오

## 텍스트 블록 660
바이러스 타입 별로 확립하여야 하며 상업적 생산에서 모니터링되어야 한다. 이것은 제

## 텍스트 블록 661
품수명주기에 걸쳐 상업용 로트의 D-항원 함량은 임상시험에서 안전성 및 면역원성을

## 텍스트 블록 662
보여주었던 로트와 비교동등하다는 것을 입증해 준다. 대부분의 허가 받은 wIPV는 1회

## 텍스트 블록 663
접종 당 40, 8, 32 D-항원 단위가 포함되도록 제조한다. 하지만 공정에 사용되는 다양한

## 텍스트 블록 664
폴리오 바이러스주에 대해 D-항원 단위가 정의되어 있지는 않고 ELISA 에서 사용되는

## 텍스트 블록 665
항체의 특이도에 의해 영향을 받는다. 따라서 다른 단클론 및 다클론 항체 기반의

## 텍스트 블록 666
ELISA로 측정된 다양한 IPV의 D-항원 함량을 직접적으로 비교하는 것은 불가능하다

## 텍스트 블록 667
(예, sIPV와 wIPV의 비교)(22). 약독화 바이러스주에서 유래하거나 면역증가제가 들어간

## 텍스트 블록 668
3.4. 면역원성 시험

## 텍스트 블록 669
임상 시험 진입 전에 개발하는 IPV의 면역원성 특성이 적합한 동물 모델(예, 랫

드)에서 연구해야한다. 효력시험에서는 개발하고자 하는 IPV와 허가 받은 IPV 간

## 텍스트 블록 670
의 면역원성(사빈주 및 야생주에서 각 타입 별 중화항체가)을 비교해야 한다. 이

서의 면역원성 결과는 완제의약품에 포함되어야 할 적절한 항원함량을 확실히 예

## 텍스트 블록 671
측하지는 못한다는 사실은 인지할 필요가 있다. 형질전환 마우스를 이용해서 개발

## 텍스트 블록 672
하는 IPV와 허가 받은 IPV에서의 면역반응시험을 비교하거나 공격시험을 실시할

## 텍스트 블록 673
수 있다(23, 24). In vivo 시험은 공정 중 주요 변경이 발생하였을 때 비교동등성

## 텍스트 블록 674
자료로 중요하다. 면역증강제가 포함될 경우 제조사는 백신에서의 면역증강제 사

용을 뒷받침할 수 있는 근거와 면역원성 결과를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 675
3.5. 안전성 시험

## 텍스트 블록 676
비임상 안전성 시험의 필요성, 시험유형 및 시험설계에 대한 일반적인 사항은

## 텍스트 블록 677
‘생물의약품 비임상시험 가이드라인(식약처, 2014)’에 따른다(예, 접종기구의 사용

## 텍스트 블록 678
혹은 피내접종과 같은 다른 투여경로). 만일 개발되는 IPV에 새로운 면역증강제나

## 텍스트 블록 679
2014)’에 따른 독성시험이 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 680
임상시험은 ‘의약품 등의 안전에 관한 규칙(총리령), [별표 4] 의약품 임상시험

## 텍스트 블록 681
관리기준’ 및 ‘백신 임상평가 가이드라인(식약처, 2017)’에 따라 수행한다. 야생주

## 텍스트 블록 682
및 약독화주(예, 사빈주) IPV의 임상 평가와 관련된 여러 고려사항은 아래 항에

## 텍스트 블록 683
기술한다.

## 텍스트 블록 684
4.1. 일반적인 고려사항

## 텍스트 블록 685
1998년 세계 보건 총회의 결의에 따라 설립된 GPEI의 노력으로 전 세계 폴리오

## 텍스트 블록 686
발병률은 급격히 감소하였다(25). 결과적으로, 개발되는 IPV의 허가를 뒷받침하는

## 텍스트 블록 687
유효성 임상시험은 더 이상 가능하지 않으며 임상시험은 기 허가된 제품(대조약)

## 텍스트 블록 688
과 개발하는 IPV 간의 안전성 및 면역원성을 평가한다. ICP가 확립된 혈청 중화항

체가에 대한 항체양전률을 평가한다(26). 개발하는 IPV의 허가를 위해 대조 백신과

## 텍스트 블록 689
면역원성에서 비열등성을 증명해야 한다.

## 텍스트 블록 690
4.2. 면역원성

## 텍스트 블록 691
4.2.1. 면역반응의 평가

## 텍스트 블록 692
폴리오에 대한 임상적 예방 지표로 ‘혈청 중화항체가 ≥ 8’이 간주된다(27). IPV

## 텍스트 블록 693
접종 전후의 중화항체가를 측정하여 면역반응을 제시해야 한다. 폴리오 항원에 대

## 텍스트 블록 694
한 항체양전의 정의는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 695
§ 접종 전 항체음성에서 접종 후 중화항체가가 8 이상인 시험대상자

## 텍스트 블록 696
§ 접종 전 항체양성에서 접종 후 접종 전 대비 중화항체가가 4배 이상인 시

## 텍스트 블록 697
험대상자

## 텍스트 블록 698
가 28일인 것을 감안하여 상기의 접종 후 접종 전 대비 4배 이상 증가나 접종 후

## 텍스트 블록 699
8 이상(어느쪽이든 높은 것)은 항체양전을 의미한다. 혈청 중화항체를 분석하는 시

## 텍스트 블록 700
험법은 세포주, 국제 표준 혈청, 다른 중요한 시약 등이 표준화되어야 한다. 혈청

## 텍스트 블록 701
시료에 있는 중화 항체의 수준은 역가로 표현되며, 이는 배양 세포에서 50% Viral

## 텍스트 블록 702
cytopathic effect를 나타내는 가장 높은 혈청 희석 배수이다. 약독주(사빈주)에서

## 텍스트 블록 703
유래한 IPV의 임상 평가에서 사빈주 및 야생주 모두에 대해 적용이 가능하다는

## 텍스트 블록 704
것을 혈청 중화항체가 결과로 증명하여야 한다. 야생주 간의 항원 차이를 고려할

## 텍스트 블록 705
때, 최근 분리된 야생주와 임상 시험대상자 하위군에서의 종래의 바이러스주를 사

용하여 중화항체가를 평가하는 것이 유용할 수 있다. 폴리오 바이러스에 대한 중

## 텍스트 블록 706
화항체 생성은 폴리오 예방에 대한 확실한 ICP로 간주된다. 그러나 하나의 혈청형

## 텍스트 블록 707
에 대한 면역이 다른 2개의 혈청형에 대한 예방을 보장해 주지는 않는다.

## 텍스트 블록 708
4.2.2. 면역원성의 비교

## 텍스트 블록 709
개발하는 IPV는 전향적 대조군 시험에서 적어도 하나 이상의 확립이 잘된 허가

받은 IPV와 직접 비교해야한다. 개발하는 IPV의 허가를 위해서는 시험대상자(예,

## 텍스트 블록 710
백신 접종 경험이 없는 영아)에서 기초접종 후 면역원성을 평가하는 비열등성 시

험이 요구된다. 추가접종 여부와 시기를 결정하기 위해 기초접종 후 혈청 중화항

## 텍스트 블록 711
체가의 지속성도 평가해야 한다. 하지만, 허가 이전까지 장기적인 항체가 지속성에

관한 자료가 구비되지 못할 수 있다. 시간이 지남에 따라 항체가가 약해지는 것은

## 텍스트 블록 712
불가피한 현상이며, 지속성이 있는 면역 기억으로도 폴리오에 대해 충분히 예방이

가능하다는 결과도 있기때문에 이러한 현상때문에 반드시 추가접종이 필요한 것은

## 텍스트 블록 713
4.2.3. 시험대상자 및 지역

## 텍스트 블록 714
일반적으로 1상 임상시험에서는 건강한 성인에서 개발하는 IPV의 안전성을 평가

## 텍스트 블록 715
한다. 광범위하게 IPV과 OPV를 사용하고 있기 때문에 개발하는 IPV의 면역원성

## 텍스트 블록 716
은 영아 같은 접종 경험이 없는 집단에서만 평가될 수 있다. 시험대상자가 유행하

## 텍스트 블록 717
는 야생주 또는 OPV 유래 폴리오 바이러스에 노출될 경우 IPV에 의해 유도되는

## 텍스트 블록 718
면역반응을 증가시키며 이는 결국 시험 결과에 영향을 줄 수 있다. 따라서 개발하

## 텍스트 블록 719
는 IPV의 면역원성을 평가하는 임상시험은 IPV만을 사용하는 지역에서 수행하는

## 텍스트 블록 720
것이 이상적이다. OPV를 일상적으로 접종하는 지역에서 수행하는 임상시험의 경

## 텍스트 블록 721
우 시험대상자가 폴리오 바이러스에 대한 잠재적 노출 가능성을 최소화할 수 있는

## 텍스트 블록 722
특별한 장치가 마련되어야 한다(예, OPV를 캠페인 기반으로 접종 받는 지역에서

## 텍스트 블록 723
4.2.4. 평가변수 및 분석

## 텍스트 블록 724
1차적으로 대략 기초접종 4주 후 사빈주 및 야생주에 대한 항체양전율을 분석해

## 텍스트 블록 725
야 한다. 1차 목적은 개발하는 IPV와 대조 백신의 항체양전률에서 비열등성을 증

## 텍스트 블록 726
명해야 한다. 사전 설정된 비열등성 마진 근거 및 시험대상자수 산출 근거는 임상

시험계획서 상에 명확히 제시하여야 한다. 비열등성 임상시험에 대한 추가적인 사

## 텍스트 블록 727
항은 ‘백신 임상평가 가이드라인(식약처, 2017)’을 참고한다. 2차 분석으로 기초접

## 텍스트 블록 728
종 4주 후 사빈주 및 야생주 모두에 대한 기하평균역가와 역누적분포를 분석해야

## 텍스트 블록 729
한다. 개발하는 IPV가 약독화주에서 유래한 경우 하나 이상의 폴리오 바이러스 타

## 텍스트 블록 730
입에 대한 기하평균항체가가 대조 백신보다 낮을 수 있으나 기초접종 4주 후 낮은

기하평균항체가가 항체가 장기 지속성에 영향을 미치는지에 대해서는 확실하지 않

## 텍스트 블록 731
다. 결과적으로 기하평균항체가에서 유의미한 차이가 관찰된다면(예, 미리 지정된

기준을 충족하지 않은 경우) 식약처에 의해 주의깊게 다뤄져야 하며 항체가 지속

## 텍스트 블록 732
성에 대한 추가적인 연구(4.2 참고)와 시판 후 연구(4.5 참고)가 결정되어야 한다.

## 텍스트 블록 733
개발하는 백신에서 유효기간까지 요구되는 최소 D-항원 함량기준은 임상시험 시

## 텍스트 블록 734
허용 가능한 면역반응을 유도하였던 임상 로트(예, 용량 설정 임상시험 시 사용한

## 텍스트 블록 735
4.2.5. 예방접종 일정

## 텍스트 블록 736
다양한 지역이나 국가에서 다른 예방접종일정에 따라 wIPV가 사용된다. 순응도

## 텍스트 블록 737
를 높이기 위해 IPV의 접종 일정을 DTaP 백신의 접종일정과 맞추는 것은 일반적

## 텍스트 블록 738
이다. 임상시험 자료를 보면 접종 일정에 따라 허가된 wIPV의 면역반응이 다르게

## 텍스트 블록 739
나타난다. 일반적으로 기초접종 간격이 길수록(예, 2, 4, 6개월) 중화항체가와 항체

## 텍스트 블록 740
양전률이 높아진다. 가능하다면 개발하는 백신에 대한 용량 선정 및 비열등성 임

상시험에서 접종 일정은 대상 국가 또는 지역에 맞춰야한다. 그러나 개발하는 백

## 텍스트 블록 741
신에 대한 임상시험을 모든 대상 지역에 맞는 각각의 접종 일정에 따라 수행하는

## 텍스트 블록 742
것은 가능하지 않다. 개발사는 허가 받고자 하는 각각의 국가에 임상시험 자료의

## 텍스트 블록 743
타당성을 제공해야 하며 외삽의 근거에 대해 논의해야 한다. 예를들어 짧은 접종

## 텍스트 블록 744
2, 4, 6개월)에서도 마찬가지로 만족스러운 면역반응이 기대될 것이다. 그러나 개발

## 텍스트 블록 745
수집할 필요가 여전히 있다. 순차적 IPV-OPV 접종 일정에서 약독화되거나 분획

항원 함량을 포함하는 IPV를 사용하기 위해서는 야생주 및 사빈주 폴리오 바이러

## 텍스트 블록 746
스에 대해 적정 수준의 중화항체가가 나오는 지를 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 747
4.3. 다른 백신과 동시접종

## 텍스트 블록 748
IPV는 일반적으로 다른 유아 및 유아 백신과 동시 접종된다. 결과적으로 개발하

## 텍스트 블록 749
는 IPV뿐만 아니라 동시 접종하는 모든 다른 항원에 대한 면역반응을 필수적으로

## 텍스트 블록 750
평가하여야 한다. 여러 접종 일정에 따라 영유아기때 IPV와 동시 접종하는 수많은

## 텍스트 블록 751
허가된 백신이 있기때문에 이 모든 가능한 조합에 대해 연구하는 것은 불가능하

구에서 확인되어야 한다. 만일 다른 백신과의 동시 접종 결과 면역반응이 낮아진

## 텍스트 블록 752
다면 식약처는 사례별로 잠재적 임상 결과를 고려할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 753
4.4. 허가 전 안전성 자료

## 텍스트 블록 754
개발하는 백신의 허가 전 임상시험에서 안전성 자료 평가는 ‘백신 임상평가 가

## 텍스트 블록 755
이드라인(식약처, 2017)’을 참고한다. 개발하는 IPV가 약독화주에서 유래한 경우

## 텍스트 블록 756
안전성 프로파일은 현재 허가되어 있는 내약성이 매우 우수한 wIPV와 매우 유사

## 텍스트 블록 757
할 것으로 예상된다. 식약처는 대규모 안전성 임상시험이 필요하지 않다고 결정할

## 텍스트 블록 758
수 있다. 그러나 만일 개발하는 IPV가 새로운 면역증강제 및/또는 첨가제가 포함

## 텍스트 블록 759
되어 있거나 투여경로 그리고/또는 접종 기구가 다른 경우 새로운 백신에서 요구

되는 크기와 유사한 안전성 데이터베이스가 필요할 수도 있다. 이것은 사례별로

## 텍스트 블록 760
식약처에 의해 논의되고 승인되어야한다. 또한 개발하는 IPV에 면역증강제가 포함

## 텍스트 블록 761
되어 있다면 접종 부위에서 이상사례 빈도는 높아질 것이다. 만일 이상사례 발생

## 텍스트 블록 762
률이 다른 허가된 면역증강제가 포함된 백신제제와 유사하고 위해성보다 유익성이

## 텍스트 블록 763
높다면 이러한 점은 허용될 수 있다. 적절한 약물감시계획이 설정되어야 하고 허

가 전에 식약처에 의해 승인을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 764
4.5. 시판 후 감시활동

## 텍스트 블록 765
시판 후 감시활동은 ’신약 등의 재심사 기준(식약처 고시)‘ 및/또는 ’의약품 등의

## 텍스트 블록 766
안전에 관한 규칙(총리령)‘ 제4조제1항제11호의 ’위해성 관리 계획‘에 따른다. 특히

새로운 면역증강제 및/또는 첨가제가 포함된 백신일 경우 안전성 감시활동을 강

## 텍스트 블록 767
화하는 것이 특히 중요하다. sIPV는 하나 이상의 폴리오 바이러스 타입에 대해 낮

## 텍스트 블록 768
은 기하평균항체가와 항체 지속성을 보일 수 있으므로 시판 후 추가접종의 필요성

## 텍스트 블록 769
에 대한 연구를 수행해야 한다. 강화된 감시활동은 식약처에 의해 주기적으로 검

토되어야 한다. 만일 허가 전 임상시험 또는 허가 후 안전성 감시활동에서 특이사

항이 있었다면 별도의 허가 후 안전성 연구가 필요할 수도 있다.

## 텍스트 블록 770
[부록 1] IPV 생산에 사용되는 바이러스 시드에 대한 개요

## 텍스트 블록 771
이 부록에서는 현재 생산에 사용되고 있거나 미래에 사용될 수 있는 바이러스

## 텍스트 블록 772
시드의 이력을 개괄적으로 설명한다. 바이러스 시드에는 현재 IPV 생산에 사용되

## 텍스트 블록 773
는 야생 주(wild strains)와 위험성이 더 낮은 것으로 알려져 대체 시드로 개발 중

## 텍스트 블록 774
인 약독화 Sabin주가 포함된다. 생산에 보다 안전하게 사용할 수 있는 새로운 바

## 텍스트 블록 775
이러스 주도 개발 중이다.

## 텍스트 블록 776
Jonas Salk 등에 의해 개발되어 1955년에 허가된 대표적인 IPV와 1980년 대 후

반에 도입된 역가가 향상된 IPV는 둘 다 3가지 혈청형의 야생형(병원성) 폴리오바

## 텍스트 블록 777
이러스로 제조된다. Salk가 선택한 주는 Mahoney, MEF-1, Saukett로 각각 1형, 2

## 텍스트 블록 778
형, 3형을 나타낸다. Mahoney주는 1941년 Drs Thomas Francis와 Walter Mack에

## 텍스트 블록 779
의해 미국 오하이오주 클리브랜드에 사는 건강한 3명의 어린이의 대변에서 수집되

## 텍스트 블록 780
어 분리되었다(30). 이후 Salk에 의해 계대 배양되었는데, 여기에는 살아 있는 원숭

## 텍스트 블록 781
이에서 14회, 원숭이 정소 배양에서 2회의 계대 배양을 포함한다(31). MEF-1주는

## 텍스트 블록 782
지중해 원정연합군들 사이에서 폴리오가 발병했던 1940년 이집트 원숭이의 접종에

## 텍스트 블록 783
의해 분리되었다(32). 이 주는 Schlesinger와 Olitsky에 의해 마우스에서의 증식을

## 텍스트 블록 784
위해 조작되었고(33), 이후 Salk에 의해 마비된 마우스의 척수에서 조직 배양으로

옮겨졌다(31). 최초의 Saukett주는 Salk에 의해 1950년에 마비 환자의 대변 검체를

이용한 조직 배양의 직접 접종에 의해 분리되었다(31). Salk는 바이러스의 시드 스

## 텍스트 블록 785
톡(seed stock)을 대부분의 제조업체에 제공하여, 바이러스 마스터 시드를 확립하

## 텍스트 블록 786
는데 사용하도록 하였다.

## 텍스트 블록 787
제1형 폴리오바이러스의 대체 균주(Brunhilde)는 덴마크에서 Statens Serum

## 텍스트 블록 788
Institute(SSI)에 의해 사용되었다. 이 주는 1939년에 David Bodian에 의해 메릴랜

## 텍스트 블록 789
드의 환자 7명의 대변 검체 수집물에서 분리되었다(34). 이 균주는 하버드 의과대

## 텍스트 블록 790
학(Harvard Medical School in Boston, MA, USA)의 Dr. John Enders의 실험실에

## 텍스트 블록 791
제공되었고, 이곳으로부터 스웨덴 스톡홀름의 Dr. Arne Svedmyr의 실험실에도 제

## 텍스트 블록 792
공되었다. Dr Svedmyr는 SSI에 바이러스를 제공하였다. 표 1은 이들 바이러스의

## 텍스트 블록 793
분리 이력 및 초기 계대를 요약한 것이다.

## 텍스트 블록 794
표 1. IPV생산에 사용된 야생형 바이러스주

## 텍스트 블록 795
주 명칭

## 텍스트 블록 796
분리 출처

## 텍스트 블록 797
위치

## 텍스트 블록 798
연도 참조

## 텍스트 블록 799
Mahoney 건강한 어린이 3명의 대변 미국 오하이오주 클리브랜드 1941

## 텍스트 블록 800
MEF-1

## 텍스트 블록 801
마비성 환자의 CNS

## 텍스트 블록 802
이집트

## 텍스트 블록 803
Saukett

## 텍스트 블록 804
마비성 환자의 대변

## 텍스트 블록 805
미국

## 텍스트 블록 806
Brunhilde

## 텍스트 블록 807
환자 7명의 대변

## 텍스트 블록 808
미국 메사추세츠주

## 텍스트 블록 809
이후의 연구에서는 이들 주에 대한 의문이 제기되었다. MEF-1의 염기서열이 또

## 텍스트 블록 810
다른 2형 균주(Lansing, 1937년 미국 미시간 주에서 분리)의 염기서열과 17개의 뉴

## 텍스트 블록 811
클레오티드와 2개의 아미노산 차이가 있을 뿐 매우 유사한 것으로 밝혀졌다(35).

## 텍스트 블록 812
이 균주는 중동과 미국에서 4년 간격으로 분리되었기 때문에, 이 유사성이 자연에

## 텍스트 블록 813
서의 연관성을 나타낼 가능성은 낮다. 1943년 원숭이의 척수에서 확보한 MEF-1는

## 텍스트 블록 814
마우스에서의 증식을 위해 조작되었는데(33), Lansing의 균주와 병원성과 면역학적

특성 측면에서 구별하기가 어려운 것으로 밝혀졌다. Lansing의 균주 역시 마우스

## 텍스트 블록 815
에서의 증식을 위해 조작되었던 것이다.

## 텍스트 블록 816
이에 대한 그럴듯한 해명은 Schlesinger와 Olitsky의 실험실에서 참조 균주로 사

## 텍스트 블록 817
용된 Lansing의 균주가 실수로 MEF-1로 바뀌었고, 이후의 모든 MEF-1의 스톡

## 텍스트 블록 818
(stock)은 Lansing주의 유도체라는 것이다. 또한 뉴클레오티드 몇 개만 다른 2가지

## 텍스트 블록 819
다른 실험실과 제조업체에서 얻은 Saukett주는 다양성의 정도(~10% 뉴클레오티

## 텍스트 블록 820
드 치환)가 크게 달라(36, 37), 그것들이 다른 균주임을 증명한다. 일부 차이가 항

## 텍스트 블록 821
원 부위에서 관찰되었고 면역원성에도 영향을 미칠 수 있었는데, 이는 향후에 보

## 텍스트 블록 822
다 철저한 백신의 특성 분석에 제조업체들이 사용하는 바이러스 마스터 시드 로트

에 대한 정확한 염기서열의 결정을 포함하는 것이 필요할 수 있음을 나타낸다.

## 텍스트 블록 823
아래의 흐름도(그림 1-3)는 IPV 제조업체에 따라 1형, 2형, 3형 IPV를 각각 생산

## 텍스트 블록 824
하는데 필요한 마스터 시드 로트를 제조하는데 사용되는 각 시드 바이러스의 이력

을 나타낸 것이다. 이 흐름도에서는 백신 제조업체를 대상으로 WHO가 2012년에

## 텍스트 블록 825
실시한 설문조사와 후속 협의를 통해 얻은 정보를 바탕으로 다른 시드의 사용에

## 텍스트 블록 826
대한 개요만을 제공한다. 따라서 이것을 주 또는 백신에 대한 WHO의 적격성 심

## 텍스트 블록 827
사 또는 승인을 나타내는 것이라고 간주해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 828
그림 1. 제1형 IPV 생산에 사용되는 시드 바이러스의 이력

그림 2. 제2형 IPV 생산에 사용되는 시드 바이러스의 이력

그림 3. 제3형 IPV 생산에 사용되는 시드 바이러스의 이력

## 텍스트 블록 829
흐름도에 나와 있는 제조업체명 및 기관명은 아래 표 2에 정리되어 있다.

## 텍스트 블록 830
표 2. 그림 1-3의 제조업체 및 기관의 명칭

## 텍스트 블록 831
BBio

## 텍스트 블록 832
Bilthoven Biologicals B.V.(구 NVI), Bilthoven, Netherlands

## 텍스트 블록 833
GSK

## 텍스트 블록 834
GlaxoSmithKline Vaccines, Wavre, Belgium

## 텍스트 블록 835
RIVM

## 텍스트 블록 836
Sanofi Pasteur(캐나다)

## 텍스트 블록 837
Sanofi Pasteur, Canada

## 텍스트 블록 838
Sanofi Pasteur(프랑스)

## 텍스트 블록 839
Sanofi Pasteur, Marcy L’Etoile, France

## 텍스트 블록 840
SSI

## 텍스트 블록 841
Statens Serum Institute, Copenhagen, Denmark

## 텍스트 블록 842
야생형 폴리오 바이러스가 박멸될 경우, IPV 제조시설이 병원성 바이러스의 잠

## 텍스트 블록 843
재적인 출처가 될 가능성이 크다. 따라서 이런 바이러스는 환경으로 재 유입되지

## 텍스트 블록 844
않도록 철저한 방지대책을 세워야 한다. OPV 제조에 사용된 사빈주는 야생형 주

## 텍스트 블록 845
에 비해 병원성이 약해, 생산시설에서 부주의로 인한 유출 위험성을 줄이는데도

## 텍스트 블록 846
용이하여 위험성이 적은 IPV 생산용 시드로 제안되었다. 사빈주는 감염된 사람에

## 텍스트 블록 847
서, 그리고 일부는 생산에서 유전적으로 불안정하다고 알려졌다. 약독화 표현형을

## 텍스트 블록 848
보존하려면 사빈주를 관리가 잘 되는 지정된 조건에서 증식시켜야 한다. 또한

## 텍스트 블록 849
OPV 제조 중에 분자의 일관성을 – 예를 들어, MAPREC에 의해 – 모니터하기

## 텍스트 블록 850
독화 표현형이 보존되는지 확인한다. IPV 제품이 불활화 될 때, 모든 배치에 대한

## 텍스트 블록 851
전반적인 특성분석이 필요한 것은 아니지만, 일관된 생산을 보증할 필요는 있다.

사빈주는 야생형에 비해 전파성이 약한 것으로 간주되며, 생산시설에서 유출되어

## 텍스트 블록 852
지역사회에 퍼지기 시작하더라도 위험성이 덜할 것이다. 그러나 원상태로 되돌아

## 텍스트 블록 853
IPV의 제조에 사빈주를 사용하면 독성의 야생형 주를 제조에 사용하는 것보다는

## 텍스트 블록 854
생물보안의 우려를 줄일 수는 있으나, 완전히 없애지는 못한다. 사용된 봉쇄 수준

## 텍스트 블록 855
을 정당화하기 위해서, 제품이 일관성이 있고 약독화된 표현형이 보존됨을 입증하

는 시험이나 공정 밸리데이션이 필요하다(이 문서의 공통 사항과 파트 5 참조). 사

빈주의 유래는 참고문헌 1에 설명되어 있으며, 이들 주로 만든 시드 바이러스의

## 텍스트 블록 856
자세한 기원은 WHO 가이드라인(TRS980 annex 2, 9)에서 참조할 수 있다.

## 텍스트 블록 857
[부록 2] IPV in vivo 역가시험

## 텍스트 블록 858
IPV의 역가 평가를 위한 시험에는 면역반응에 대한 invivo시험이 포함된다. 시

## 텍스트 블록 859
험 밸리데이션을 위해서는 적절한 WHO 국제표준품(International Standard)을 사

## 텍스트 블록 860
용한다. 그러나 백신마다 반응이 다양하므로 모든 제조업체의 백신에 대한 invivo

## 텍스트 블록 861
시험을 표준화하기에 국제표준품(International Standard)이 적합하지 않을 수 있

다. 그럴 경우에는 제조업체가 임상시험에서 효능이 입증된 백신 로트로 제품 특

## 텍스트 블록 862
이적인 표준품을 확립한다.

## 텍스트 블록 863
최근 연구에서는 랫트를 대상으로 한 in vivo 역가 시험이 표준화되었고(38), 앞

## 텍스트 블록 864
서 기술된 IPV의 invivo시험 보다 장점이 있는 것으로 나타났다(18).

## 텍스트 블록 865
적절한 in vivo 시험법은 평가 하고자 하는 백신과 표준품의 4가지 희석군을 랫

## 텍스트 블록 866
트 대퇴부에 근육주사하며, 희석군 당 10마리 이상의 특이 병원체가 없는 적절한

## 텍스트 블록 867
종의 랫트를 사용한다. 동물마리 수는 95% 신뢰한계에서 25~400%로 역가를 계산

## 텍스트 블록 868
이 가능하도록 충분해야 한다. 시험에서 최소한의 동일한 민감도를 보이는 대안이

## 텍스트 블록 869
를 수 있다. 각 희석군 당 개별 동물의 체중은 군 평균의 20% 이상을 벗어나지

## 텍스트 블록 870
않아야 한다. 랫트 당 0.5mL씩 접종한다. 용량 범위는 3가지 폴리오바이러스 유형

## 텍스트 블록 871
에 대한 용량 반응을 얻을 수 있도록 정한다. 동물 채혈은 20-22일 이후에 한다. 3

## 텍스트 블록 872
가지 폴리오바이러스 유형 모두에 대한 중화항체가는 챌린지 바이러스(Challenge

## 텍스트 블록 873
viruses)로 각 사빈주의 100 CCID50 처리하고, 지표 세포는 Vero 또는 Hep-2C를,

## 텍스트 블록 874
그리고 35-37°C에서 3시간에 이어 2-8°C에서 18시간 동안의 중화 조건을 이용하여

측정한다. 결과는 35-37°C에서 5~7일간 배양한 후 고정 및 염색(Fixation and

## 텍스트 블록 875
staining) 후 판독한다. 중화항체가 시험이 유효하려면, 각 챌린지 바이러스함량은

## 텍스트 블록 876
30-300 CCID50 범위 내에 있고, 대조혈청의 중화항체가는 기하평균항체가의 2배

## 텍스트 블록 877
희석군 안에 있어야 한다. 역가는 프로빗 방법(Probit method)을 이용하여 백신검

## 텍스트 블록 878
체와 백신표준품에 대한 반응자(Responder)로 지정된 동물의 비율을 비교하여 계

산된다. 동물을 반응자(Responder)로 규정하기 위해서는 각각의 폴리오바이러스

## 텍스트 블록 879
유형에 대한 중화항체가의 기준치(Cut-off)를 정하는 것이 필요하다. 실험실 간 편

## 텍스트 블록 880
차가 있기 때문에 모든 실험실에 적용할 수 있는 기준치를 정하는 것이 불가능할

수 있다. 이 경우 백신표준품을 이용한 최소 3번의 시험을 토대로 기준치를 정한

## 텍스트 블록 881
다. 3회 이상의 시험에 대한 최소 및 최대 기하평균항체가의 log2 스케일의 중간

## 텍스트 블록 882
값을 기준치로 사용한다. 각각의 세 가지 폴리오바이러스 유형에 대해, 백신의 역

가는 표준품보다 통계상으로 유의하게 낮아서는 안 된다. 다음을 만족하지 않으면

## 텍스트 블록 883
시험은 유효하지 않다.

## 텍스트 블록 884
§ 백신 검체와 표준품 모두 중간유효용량(ED50)은 동물에 투여한 최소 용량과

## 텍스트 블록 885
최대 용량 사이이다.

## 텍스트 블록 886
§ 통계분석 결과, 직선성(Linearity)이나 평행성(Parallelism)에서 유의한 편차

## 텍스트 블록 887
가 나타나지 않는다.

## 텍스트 블록 888
§ 추정되는 상대 역가의 신뢰한계는 추정 역가의 25%와 400% 사이이다.

## 텍스트 블록 889
랫트 시험에 대한 항체 분석을 평행선 방법(Parallel line method)으로 확립한 실

## 텍스트 블록 890
험실은, 역가를 반응자의 비율로 변환하는 프로빗 방법 대신에 이 방법을 사용할

## 텍스트 블록 891
수 있다.

## 텍스트 블록 892
실험실은 폴리오 생바이러스 사용을 줄이기 위해 대체 방법을 고안하였다면 이

## 텍스트 블록 893
를 밸리데이션하는 것을 권고한다. IPV를 포함하는 혼합백신의 경우, 랫트의 면역

## 텍스트 블록 894
원성 시험 수행의 적합성이 평가되어야 한다. 면역원성 시험을 수행하면, 각 바이

러스 유형에 대한 최종 원액의 역가에 대해 식약처와 협의하여야 한다.

## 텍스트 블록 895
[참고문헌]

## 텍스트 블록 896
Sabin inactivated polio vaccine (sIPV), WHO/BS/2018.2338.

## 텍스트 블록 897
Health Organization; 1963 (WHO Technical Report Series, No. 259).

## 텍스트 블록 898
assays of inactivated poliomyelitis vaccine. Biologicals. 25:59-64.

preparation for inactivated poliomyelitis vaccine. PharmeuropaBio. 96:81-91.

inactivated poliomyelitis vaccine for invitroD antigen assay. PharmeuropaBio. 1:23-50.

## 텍스트 블록 899
World Health Organization; 2014(WHO Technical Report Series, No. 987)

## 텍스트 블록 900
Sabin strains in Japan. Vaccine. 232:5163-5169.

## 텍스트 블록 901
and vaccine-derived polioviruses by block-ELISA method. Biologicals. 33:29-39.

inactivated poliovirus

## 텍스트 블록 902
vaccine, by enzyme-linked immunosorbent assay using monoclonal antibiotics specific

## 텍스트 블록 903
for each antigenic site. Biologicals. 25:299-306.

## 텍스트 블록 904
characterization of a formalin-inactivated poliovirus

## 텍스트 블록 905
vaccine derived from live- attenuated Sabin strains. Vaccine. 25:7041-7046.

## 텍스트 블록 906
WorldHealthOrganization. 29:711-720.

## 텍스트 블록 907
Standard for anti-poliovirus sera. Geneva, World Health Organization. BS/91.1660.

replacement 3rd International Standard for anti-poliovirus sera. Geneva, World Health

## 텍스트 블록 908
Organization. WHO/BS/06.2038.

## 텍스트 블록 909
biologicals [website]. Geneva: World Health Organization.

## 텍스트 블록 910
(http://www.who.int/bloodproducts/catalogue/en/, accessed 24 July 2018).

## 텍스트 블록 911
manufacture of biological medicinal products and for the characterization of cell

## 텍스트 블록 912
Expert Committee on Biological Standardization: sixty-first report. Geneva: World

## 텍스트 블록 913
Health Organization; 2013: Annex 3(WHO Technical Report Series, No. 978)

## 텍스트 블록 914
vaccine-derived polioviruses by block-ELISA method. Biologicals. 33:29-39.

## 텍스트 블록 915
enzyme-linked immunosorbent assay using monoclonal antibodies specific for each antigenic

## 텍스트 블록 916
site. Biologicals. 25:299-306.

## 텍스트 블록 917
Standard (replacement) for inactivated polio vaccine. Geneva: World Health

## 텍스트 블록 918
Organization;(Document WHO/BS/2013.2217;

## 텍스트 블록 919
http://www.who.int/biologicals/expert_committee/BS_2217_IPV_3rd_IS.pdf, accessed 9

## 텍스트 블록 920
poliomyelitis.Cell. 63:353-362.

## 텍스트 블록 921
88:951-955(http://www.pnas.org/content/88/3/951.full.pdf, accessed 3 December 2014).

## 텍스트 블록 922
(http://www.who.int/wer/2014/wer8909.pdf, accessed 3 December 2014).

## 텍스트 블록 923
of poliomyelitis cases: II. Serological studies and virus isolations from pharyngeal secretions.

## 텍스트 블록 924
accessed 3 December 2014).

## 텍스트 블록 925
InfectDis(Suppl). 36:65-67.

## 텍스트 블록 926
A preliminary report of experiments in progress. JAMA. 151:1081-1098.

## 텍스트 블록 927
originating in the Middle East. Science. 98:452-454.

## 텍스트 블록 928
JohnsHopkinsHosp. 69:149-181.

## 텍스트 블록 929
inactivated poliovirus vaccines: a new surrogate method for predicting vaccine

## 텍스트 블록 930
efficacy. JInfectDis. 190:1404-1412.

## 텍스트 블록 931
characterization of strains by monoclonal antibodies and T1 oligonucleotide mapping. J

## 텍스트 블록 932
of sequence variation in the capsid proteins. Virology. 199:228-232.

## 텍스트 블록 933
불활화 폴리오 백신 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 934
발 행 일

## 텍스트 블록 935
발 행 인

## 텍스트 블록 936
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원장 이동희

## 텍스트 블록 937
편집위원장

## 텍스트 블록 938
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부장 박인숙

## 텍스트 블록 939
편 집 위 원

## 텍스트 블록 940
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 941
이유림, 송주경, 이은경, 신진영, 박애란, 윤희성, 배현아, 박나원, 천수정

## 텍스트 블록 942
발 행 부 서

## 텍스트 블록 943
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 944
연 락 처

## 텍스트 블록 945
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 946
전 화 번 호

## 텍스트 블록 947
팩 스 번 호

## 텍스트 블록 948
공익신고자 보호법이 항상 당신의 양심을 지켜드립니다.

식약처의 공무원이나 관계자가 부조리한 행위를 하거나 부당하게 처리한 경우가 있을 때는 다음으로

신고하여 주시기 바랍니다. 신고자의 신원은 절대 보장하겠으며 향후 민원처리에 있어 추호의 불편

## 텍스트 블록 949
함이 없도록 최선을 다하여 도와드릴 것을 약속드립니다.

## 텍스트 블록 950
공익신고자 보호제도란?

공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고 등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장, 불이익

보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 951
※보호조치요구방법

## 텍스트 블록 952
식약처 홈페이지(www.mfds.go.kr) > 국민소통 >국민신문고 > 공직자 부조리신고

