## 텍스트 블록 1
등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
바이오의약품 제조공정 밸리데이션

## 텍스트 블록 3
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
바이오의약품 제조공정 밸리데이션 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 27
☑ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
윤 지 상

## 텍스트 블록 36
김 기 만

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 바이오의약품 제조공정 밸리데이션에 대하여 알기 쉽게 설명

## 텍스트 블록 38
하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 39
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 40
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야

## 텍스트 블록 41
하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2016년 9월 30일 현재의

## 텍스트 블록 42
과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정

## 텍스트 블록 43
법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
개정번호 가이드라인번호

## 텍스트 블록 46
제·개정 이력

## 텍스트 블록 47
승인일자

## 텍스트 블록 48
주요내용

## 텍스트 블록 49
제정

## 텍스트 블록 50
공정별 중요공정변수, 품질특성 고려사항 추가

사후 지속적인 모니터링 예시 추가 등

## 텍스트 블록 51
전부 개정

## 텍스트 블록 52
목

## 텍스트 블록 53
차

## 텍스트 블록 54
생물유래 원료를 사용하여 제조되는 바이오의약품은 화학합성의약품과는 달리

공정 변수가 다양하고 각별히 주의를 기울여야 하는 공정이 많다.

이 가이드라인은 바이오의약품의 제조공정별 중요한 공정변수와 품질속성을

고려한 공정밸리데이션의 설계와 검증에 있어서, 최근의 국제적 추세와 방향을

## 텍스트 블록 55
반영하여 제조 현장에서 참고할 수 있도록 하기 위해 마련하였다.

이 가이드라인은 생물학적제제, 유전자재조합의약품 등 바이오의약품의 제조

## 텍스트 블록 56
공정에 적용한다.

## 텍스트 블록 57
다만, 공정밸리데이션의 일반적 적용범위, 실시방법 등이 의약품 등의 안전에

## 텍스트 블록 58
관한 규칙 [별표 1] ‘의약품 제조 및 품질관리기준’, [별표 1의2] ‘원료의약품

제조 및 품질관리기준’ 및 의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 (식품의약품

## 텍스트 블록 59
안천처고시)에 규정된 경우 이를 따라야 한다.

## 텍스트 블록 60
이 가이드라인에서 사용되는 용어는 다음과 같이 정의한다.

## 텍스트 블록 61
가. “바이오의약품”이란 사람이나 다른 생물체에서 유래된 것을 원료 또는 재료로

## 텍스트 블록 62
하여 제조한 의약품으로서 보건위생상 특별히 주의가 필요한 의약품을

유전자치료제, 기타 식품의약품안전처장이 인정하는 제제를 말한다.

## 텍스트 블록 63
나. “공정밸리데이션(Process Validation, PV)”이란 설정된 범위 이내에서 제조했을

## 텍스트 블록 64
때 사전에 설정된 규격과 품질 특성에 부합하는 의약품을 효과적이고 재현성

## 텍스트 블록 65
있게 생산할 수 있음을 검증하고 이를 문서화하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 66
다. “중요품질속성(Critical Quality Attribute, CQA)”이란 원하는 원료의약품

## 텍스트 블록 67
및 완제품 품질을 보장하기 위하여 적절한 한도, 범위 또는 분포 이내에 있어야

## 텍스트 블록 68
하는 물리적, 화학적, 생물학적 또는 미생물학적 특징이나 특성을 말한다.

## 텍스트 블록 69
라. “공정평가(Process Evaluation)”란 소규모 또는 상업규모에서 수행된 것으로서

## 텍스트 블록 70
전체 제조공정과 각 공정 작업단위에서 얻고자 한 품질의 제품을 제조하는데

적절하게 설계되고 관리됨을 증명할 수 있는 증거를 확보하는 것이다.

## 텍스트 블록 71
마. “공정설계(Process Design)”란 개발 및 제조규모 확대 등을 통해서 얻은

## 텍스트 블록 72
지식에 근거하여 상업규모 제조공정을 결정하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 73
바. “입증된 허용범위(Proven Acceptable Range, PAR)”란 품질 허용기준에

## 텍스트 블록 74
적합한 제품을 생산할 수 있음이 입증된 범위 내에서 작업할 수 있는

## 텍스트 블록 75
공정변수의 특정된 범위를 말한다.

## 텍스트 블록 76
사. “전주기(Lifecycle)”이란 제품의 초기 개발부터 생산, 판매, 사용, 제품공급

## 텍스트 블록 77
중단에 이르기까지의 모든 단계를 말한다.

## 텍스트 블록 78
아. “브라캐팅 방법(Bracketing Approach)”이란 공정밸리데이션을 수행하는

## 텍스트 블록 79
동안에 농도, 배치 크기, 포장 크기 등 미리 정해지고 정의된 설계요소

등에 해당하는 경우에 특정한 배치에서만 시험하도록 설계하는

밸리데이션 계획을 말한다. 이 방법은 동일한 용기시스템을 적용하나 용기

## 텍스트 블록 80
크기 또는 충전량이 다른 경우에 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 81
자. “공정확인(Process Verification)”이란 최종 제조공정이 효과적으로 수행되고

## 텍스트 블록 82
사전에 결정된 허용기준에 맞는 원료의약품 또는 중간제품을 생산할 수

있음을 상업적 규모로 제조한 적절한 수의 배치를 사용하여 확증하는

## 텍스트 블록 83
것이다.

## 텍스트 블록 84
차. “지속적 공정 확인(Continuous Process Verification)”이란 제조공정의

## 텍스트 블록 85
성능을 연속적으로 모니터링하고 평가하는 방식을 이용하는 공정밸리데이션의

## 텍스트 블록 86
새로운 접근방식이다.

## 텍스트 블록 87
카. “관리전략(Control Strategy)”이란 공정의 성능과 제품의 품질을 보증하는

## 텍스트 블록 88
현재의 제품과 공정에 대한 이해를 바탕으로 계획된 관리체계를 말한다.

이 때 관리에는 원자재, 원료의약품 및 완제품에 관련된 공정변수와

특성요소, 시설 및 장비의 운영조건, 공정검사, 완제품의 규격, 이들에

## 텍스트 블록 89
관한 모니터링과 관리의 방법과 주기를 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 90
타. “인라인(in-line)”이란 공정 진행 중인 중간체 제품에 대하여 검체를 공정으로부터

## 텍스트 블록 91
분리하지 아니하고 공정 진행 상태에서 검체를 분석하는 방법이다.

## 텍스트 블록 92
파.

## 텍스트 블록 93
“온라인(on-line)”이란 공정 진행 중인 중간체 제품에 대하여 공정중에

## 텍스트 블록 94
검체채취용 배관을 통하여 검체를 채취하여 분석하는 방법이며, 채취된

## 텍스트 블록 95
검체는 공정에 재투입되지 않는다.

## 텍스트 블록 96
분리하여 근접 거리에서 분석하는 방법이다.

## 텍스트 블록 97
거. “중요공정변수(Critical Process Parameter, CPP)”란 공정변수 중 변동이

## 텍스트 블록 98
발생하면 중요품질속성에 영향을 주므로 공정이 원하는 품질을

## 텍스트 블록 99
생산하도록 하기 위해 모니터 또는 관리해야 하는 공정 변수를 말한다.

## 텍스트 블록 100
너. “공정분석기술(Process Analytical Technology)”이란 원료, 공정 진행 중인

## 텍스트 블록 101
중간체 및 공정의 품질과 성능특성에 대하여 당해 공정을 완료한 후

생산된 최종 제품의 품질을 보증하기 위하여, 실시간 측정 또는 공정 중

신속한 측정을 바탕으로 한 제조공정의 연속적 분석 및 관리체계를 말한다.

## 텍스트 블록 102
더. “설계공간(Design Space)”이란 제품의 품질이 크게 변하지 않는다고 확신할

## 텍스트 블록 103
수 있는 공정변수별 범위로 구성된 영역을 말한다. 품질 보증과의

연관성이 증명된 공정변수와 투입변수(예, 물품 특성 요소)의 다차원적

조합과 상호작용을 포함하며, 설계공간 내에서의 작업은 변경으로

## 텍스트 블록 104
간주되지 않는다. 설계공간을 벗어나는 것은 변경으로 간주되며

## 텍스트 블록 105
일반적으로 규제기관에 변경 신청을 해야 한다. 설계공간은 신청업체가

제안하며 규제기관의 평가와 승인을 받는다.

## 텍스트 블록 106
러. “정치시간(Hold Time)”이란 공정 작업단위의 서로 다른 단계에서 특정

## 텍스트 블록 107
중간체를 보관하는 데 제한된 시간을 말한다. 이것에 관한 연구는 그

## 텍스트 블록 108
정치시간 동안 제품의 품질이 저하되지 않음을 보증하기 위해 수행된다.

공정 특성확인은 계획된 표준 공정 및 관리 문서에 반영될 상업생산 규모의

## 텍스트 블록 109
공정을 정의하는 활동이다. 이 단계의 목표는 제조하고자 하는 바이오의약품이

## 텍스트 블록 110
품질속성에 맞게 지속적으로 생산될 수 있도록 상업생산 규모에 적합한 공정을

## 텍스트 블록 111
설계하는 것이다. 공정 특성확인은 공정의 개발과 공정의 평가로 나눌 수 있다.

## 텍스트 블록 112
4.1. 공정의 개발(Process Development)

## 텍스트 블록 113
‘공정개발’의 목표는 얻고자 하는 품질의 제품을 지속적으로 생산할 수 있는

상업생산 규모에서의 제조공정을 수립하는 것이다. 공정개발은 향후 수행될

‘공정의 평가’와 ‘공정의 입증’ 단계에서 적용할 허용기준과 조건을 정하는 데

## 텍스트 블록 114
필수적인 역할을 한다. 보다 자세한 사항은 ICH Q11을 참조한다.

## 텍스트 블록 115
공정개발에는 제조공정의 설계를 도출하기 위한 연구가 포함된다. 공정개발

단계에서는 공정의 평가 및 입증 시에 검토되어야 할 각 공정 또는 단위작업에

투입되는 원자재 특성 및 공정변수와 당해 공정결과물의 품질속성, 세포수 및

## 텍스트 블록 116
수율 등과 같은 성능지표를 정하여야 한다.

## 텍스트 블록 117
문서화된 사전 지식과 위험평가는 바이오의약품의 중요품질속성(CQA)과

## 텍스트 블록 118
공정의 성능에 잠재적 영향을 줄 수 있는 원료(출발물질 포함), 시약, 용매, 공정

중 첨가제, 중간제품 등 원자재의 특성과 공정변수를 확인하고 정하는데

## 텍스트 블록 119
유용하게 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 120
4.2. 공정의 평가(Process Evaluation)

## 텍스트 블록 121
‘공정평가’는 개발된 제조공정 및 공정관리 기준에 따라 작업할 때 전체공정

및 각 공정 단위작업에서 얻고자 한 품질의 제품을 제조하기에 적절하게

## 텍스트 블록 122
설계되고 관리되는지를 확인하는 것이다. 성공적인 공정평가는 관리전략에 따라

## 텍스트 블록 123
사전에 정의된 작업 범위를 적용한 공정설계가 상업생산 규모에서도 적절하게

## 텍스트 블록 124
재현되는지를 보여 주어야 한다.

## 텍스트 블록 125
공정의 잠재적 중요도에 따라 투입물과 산출물을 정하여 시험하여야 하며 그에 대한

## 텍스트 블록 126
타당성을 기술하여야 한다. 시험을 수행하지 아니한 경우, 그것들이 제품의 품질에

## 텍스트 블록 127
영향을 미치지 않는 범위 내에서 유지된다는 타당한 이유를 설명할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 128
공정평가는 설정된 공정과 공정관리 기준에 따라 수행했을 때 소규모 또는

상업생산 규모에서 최종제품이나 중간제품이 적절하게 생산되는지 확인할 수

있도록 각 단계에 대한 성능평가를 포함하여야 한다. 공정의 투입물과 산출물은

## 텍스트 블록 129
각 단계별로 기술되어야 한다. 이러한 자료는 계획된 투입 범위 내에서

## 텍스트 블록 130
작업했을 때 결과물이 적절한 품질 허용기준(즉, 미리 정해진 허용기준 또는

공정평가의 결과는 관리전략을 결정하기 위한 중요한 근거가 되며, ‘공정입증’을

위한 허용범위를 결정하는데 사용된다. 관리전략의 요소들은 공정입증의 결과에

## 텍스트 블록 131
따라 최적화될 수 있다.

## 텍스트 블록 132
플랫폼 자료 등 사전 지식은 보조적인 정보로 사용될 수 있다. 밸리데이션을

위하여 이러한 자료의 활용은 예정된 상업생산 규모의 제조공정을 대표하는

자료로 인정할 수 있을 때 가능할 것이다.

특정 공정단계에서의 최악조건 평가는 그러한 조건에서 얻고자 하는 품질의

## 텍스트 블록 133
제품을 생산하기 위한 당해 공정의 견고성과 성능을 증명하거나 보조하기 위해

## 텍스트 블록 134
수행될 수 있다.

## 텍스트 블록 135
바이오의약품 제조공정의 개발 및 평가에 있어서 소규모생산 모델은 중요한

수단이다. 공정평가 기간 동안 소규모생산 모델은 상업적 제조규모에서 적용할

수 없는 원자재 투입 및 공정변수의 변동성을 평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 136
수행되고, 궁극적으로 정의되도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 137
소규모생산 모델이 사용된 경우에 목적, 설계, 투입물 및 산출물에 관하여

## 텍스트 블록 138
설명되어야 하고 상업생산 규모에서의 타당성이 정의되어야 한다. 소규모생산

## 텍스트 블록 139
모델이 밸리데이션에 크게 영향을 줄 때, 대표성을 가진 투입물을 사용하는

동일한 조건 하에서의 작업과 상업생산 규모의 공정 산출물이 소규모생산

모델과 일치하는지 증명하여야 한다. 작업조건, 투입물 또는 산출물에서의

## 텍스트 블록 140
차이점이 발견되었을 때는 적절하게 언급되어야 한다. 발견된 차이점과 그에

대한 이해에 관하여는, 문서화 및 정의가 잘 되어 있는 경우라면 이러한

## 텍스트 블록 141
차이점들을 관리하는 방식[예, DOE(Design of Experiments)가 사용된 경우에

## 텍스트 블록 142
조정요소의 사용]이 받아들여질 수 있다. 이러한 접근방식을 사용할 경우,

불확실성과 관련한 위험에 대해서는 관리전략을 사용하는 등 적절한 관리가

## 텍스트 블록 143
필요하다.

## 텍스트 블록 144
원자재 또는 공급업체의 변경 등으로 인해 특정 원자재가 제품 품질에 잠재적

영향을 줄 수 있는 가능성을 고려하여 원자재의 영향에 대하여 언급되어야

## 텍스트 블록 145
한다. 이러한 부분은 소규모에서, 가능하면 개발단계의 초기에 계획되어야 한다.

## 텍스트 블록 146
이 때 원자재가 제품 품질에 어떤 영향을 미치는지 그 연관성을 확인하기 위해

위험기반의 접근방법이 적용될 수 있으며, 제품의 전주기 전반에 걸쳐 원자재와

## 텍스트 블록 147
관련된 위험이 관리되어야 한다.

## 텍스트 블록 148
5.1. 전통적 공정밸리데이션

## 텍스트 블록 149
전통적 공정밸리데이션은 일반적으로 의약품 개발 또는 공정개발이

## 텍스트 블록 150
마무리되었을 때, 상업생산 규모로 제조규모를 확대한 후에 그리고, 품목허가

전에 수행된다. 만약 공정이 아직 상업생산 규모로 확대되지 아니한 경우에는

## 텍스트 블록 151
공정밸리데이션 전주기의 일부로서 공정밸리데이션 연구가 시생산

## 텍스트 블록 152
배치(제조단위)에서 계획될 수도 있다. 시생산 배치의 크기는 제품의 특성을

고려하여 설정할 수 있다. 일반적으로 시생산 배치로는 완전한 밸리데이션을

## 텍스트 블록 153
실시하는 것이 곤란하므로 공정밸리데이션은 개별 품목별로 계획하여 상업생산

규모에서 수행되어야 한다. 이러한 경우에 브라캐팅 방법을 사용할 수 있다.

공정밸리데이션 계획서에는 제조공정에 대한 설명, 시험항목 및 허용기준, 공정

## 텍스트 블록 154
중 현장에서의 추가적 관리사항에 대한 설명과 수집되는 자료가 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 155
바이오의약품의 품목허가 신청 시에 상업생산 규모에서의 밸리데이션 자료

제출이 필요하다. 이때 상업생산 규모에서의 연속 배치에 대한 자료를

## 텍스트 블록 156
제출하여야 한다. 배치 수는 공정의 변동성, 공정 제품의 복잡성, 개발단계에서

## 텍스트 블록 157
얻은 공정지식, 기술이전동안 상업생산 규모에서의 자료 및 전반적 제조경험

## 텍스트 블록 158
등을 토대로 결정하여야 한다. 별도 규정하지 아니한 경우 최소한 3개의

## 텍스트 블록 159
상업생산 배치의 자료가 제출되어야 한다. 시생산 배치 자료와 함께 동등한

## 텍스트 블록 160
공정에 의해 일관되게 제조된 제품의 제조이력 등이 뒷받침된다면 1개 또는

2개의 상업생산 규모 배치 자료로 충분할 수 있다.

## 텍스트 블록 161
제조의 중요한 단계는 필요한 추가적인 시험을 실시함으로써 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 162
5.2. 공정의 확인(Process Verification)

## 텍스트 블록 163
바이오의약품에 대해서는 원칙적으로 예측적 공정밸리데이션이 적용되어야

## 텍스트 블록 164
한다. 소규모생산 모델로부터 얻어진 자료를 완전한 밸리데이션에 활용할 수

## 텍스트 블록 165
있는지 여부는 소규모생산 모델이 상업생산 규모에 대하여 적절한 대표성을

갖는지 증명할 수 있느냐에 달려있다. 소규모생산 모델이 이를 증명할 수 있는

경우에, 중요품질속성 변동성의 근본원인에 대한 평가와 이해를 통해

## 텍스트 블록 166
공정확인을 위한 자료(예, 배치 수)를 줄일 수 있다.

## 텍스트 블록 167
품질속성요소, 성능지표, 공정변수 및 공정설계에 포함된 관리사항 등

## 텍스트 블록 168
공정밸리데이션 활동에 상시 관리시스템이 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 169
공정변경의 경우, 변경된 공정은 적절하게 재평가 또는 재밸리데이션되어야

## 텍스트 블록 170
한다. 일반적으로 공정변경 이후 공정의 성능 또는 이후 공정에서 얻어지는

## 텍스트 블록 171
중간체의 품질에 영향이 있음을 보여주는 증거가 없다면, 단순 변경사항의

재평가 또는 재밸리데이션 활동은 영향을 미치는 공정에 한정하여 실시할 수

## 텍스트 블록 172
있다. 2개 이상의 공정에 영향을 줄 수 있는 변경의 경우에는 더 광범위한

## 텍스트 블록 173
분석과 그에 따른 밸리데이션을 수행하는 것이 타당하다.

## 텍스트 블록 174
공정에 대한 평가와 확인이 통상적으로 연관성이 있음을 고려할 때, 그

연관성을 뒷받침할 수 있는 자료가 적절하다면 추가적인 평가와 확인 활동을

## 텍스트 블록 175
따로 할 필요는 없다.

## 텍스트 블록 176
‘공정확인’에서는 최종 제조공정 즉, 상업생산 규모의 공정이 효과적으로

수행되고 목표하는 품질의 제품이나 중간체를 생산할 수 있음이 확증되어야

## 텍스트 블록 177
한다. 일반적으로 정상적인 작업조건과 공정변수의 범위 내에서 수행된다.

## 텍스트 블록 178
공정별 산출물과 배치 분석을 포함한 공정확인 자료에는, 상업생산 규모로

생산된 연속 배치의 적절한 수를 사용하고, 제조방법에 상세하게 기재된 배치

정의를 고려하여 표시하여야 하며, 연속 배치에 있어서 실패한 경우에는

## 텍스트 블록 179
적절하게 소명되어야 한다. 수행되어야 할 배치 수는 최소한 다음과 같은 몇

## 텍스트 블록 180
가지 요소에 따라 달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 181
가. 밸리데이션 대상 공정의 복잡성

## 텍스트 블록 182
나. 공정 변동성의 수준

다. 해당 공정에 적용 가능한 실험자료 또는 공정지식

## 텍스트 블록 183
라. 일탈사항 및 배치 실패의 빈도와 사유

## 텍스트 블록 184
5.3. 지속적 공정 확인(Continuous Process Verification)

## 텍스트 블록 185
제조공정을 계속적으로 모니터링하고 평가하는 ‘지속적 공정 확인’이 전통적

공정 확인의 대안이 될 수 있는 접근방법이다. 이 접근방법의 사용은 확인

## 텍스트 블록 186
연구에 있어 더 적은 수의 배치를 사용할 수 있다.

지속적 공정 확인은 사전에 정한 변수 내에서 모든 중요품질속성과

관리전략에 맞는 제품을 일관되게 생산할 수 있음을 확인하고 증명하기 위한

과학적이고 위험평가에 기반한 실시간 접근방법이다. 지속적 공정 확인을

## 텍스트 블록 187
온라인(on-line)이나 앳라인(at-line)으로 적절하게 관리 및 모니터링해야 한다.

## 텍스트 블록 188
또한 입고된 원자재, 중간제품 및 완제품의 품질속성에 관련된 자료를

## 텍스트 블록 189
수집하여야 한다. 여기에는 특성요소, 공정변수 및 종료시점에 대한 확인과

## 텍스트 블록 190
공정분석기술(PAT) 시스템 및 다변량 통계적 공정관리(Multivariate Statistical

## 텍스트 블록 191
Process Control)도 지속적 공정 확인을 위한 도구로 검토될 수 있다.

## 텍스트 블록 192
지속적 공정 확인을 위해서는 공정에 대한 충분한 지식과 이해가 필수적이다.

그렇지만 지속적 공정 확인의 범위와 정도는 아래와 같은 여러 요소에 의해

## 텍스트 블록 193
영향을 받을 수 있다.

## 텍스트 블록 194
지속적 공정 확인 전략은 모니터링되는 해당 공정변수, 원자재 특성 및

## 텍스트 블록 195
분석법을 포함한 전략의 적절성과 적용가능성에 대하여 명시하여야 한다. 어떤

공정이 관리대상으로 고려되는지, 무엇을 근거로 결정할 것인지를 밝혀야 한다.

## 텍스트 블록 196
몇몇 예외적인 상황에서 동시적 밸리데이션이 고려될 수 있다. 이러한

## 텍스트 블록 197
경우에는 다음 사항을 증명하여야 한다.

## 텍스트 블록 198
가. 공정평가가 상업생산 규모 제조공정을 적절하게 대표할 수 있도록 수행되었음

나. 해당 공정이 의도한대로 수행되고 사전에 정한 허용기준에 적합한 완제품

## 텍스트 블록 199
및 반제품이라는 것을 관리전략으로 적절하게 확인될 수 있음

## 텍스트 블록 200
설계공간(Design Space)이 제시된 경우, 해당 설계공간이 상업생산 규모로

## 텍스트 블록 201
제조할 때 여전히 유효함을 입증하기 위한 허가 후 관리에 대한 계획이나

## 텍스트 블록 202
활동방안이 포함될 필요가 있다. 보다 자세한 사항은 ICH Q11을 참고한다.

## 텍스트 블록 203
5.4. 조합방식의 접근방법(Hybrid Approach)

## 텍스트 블록 204
제조공정의 서로 다른 단계에서 전통적 공정밸리데이션 방법이나 지속적 공정

확인 방법을 조합하여 적용할 수 있다. 이러한 경우 조합 방식의 타당성을

허가신청 자료에 설명하여야 하며, 각 공정별 적용한 밸리데이션 방법을 명확히

## 텍스트 블록 205
밝혀야 한다. 배치 크기와 배치 수에 관한 밸리데이션 기준은 사용된 지속적

## 텍스트 블록 206
공정 확인의 정도에 따라 달라질 수 있다. 따로 정의하지 않은 경우에는 전통적

## 텍스트 블록 207
공정밸리데이션을 적용하여야 한다.

## 텍스트 블록 208
5.5. 설계공간 확인(Design Space Verification)

## 텍스트 블록 209
일반적으로 '설계공간'은 실험실 규모 또는 시생산 규모에서도 정해질 수

있다. 설계공간을 적용한 상업생산 규모 제조공정은 제조규모를 확대해 가는

## 텍스트 블록 210
동안 미리 정해진 설계공간의 특정한 범위 내에서 이루어지고 밸리데이션되어야

정상작업범위의 변경)은 설계공간의 초기 수립 단계에서는 확인되지 아니한,

높거나 알 수 없는 위험으로 나타날 수 있다. 이러한 이유로 인해, 그리고

## 텍스트 블록 211
설계공간이 당초 어떻게 확립되었는지, 그 공정이 어떻게 밸리데이션

## 텍스트 블록 212
되었는지에 대한 의존성 때문에 설계공간의 적절성에 대하여 확인하는 것과

새로운 작업범위에서의 모든 제품 품질속성요소가 설계공간 내에서 여전히

유효하다는 것을 확인하는 것은 필수적이다. 여기에 사용된 용어가 “설계공간

## 텍스트 블록 213
확인(Design Space Verification)”이다.

## 텍스트 블록 214
만약 설계공간 개발과정에서 조사된 공정변수들이 제조규모에 영향이 없음을

## 텍스트 블록 215
보여주지 못하고 전통적 공정밸리데이션 방법으로 밸리데이션을 했다면

## 텍스트 블록 216
설계공간 확인이 요구될 것이며, 설계공간 확인 계획이 허가신청 자료에

## 텍스트 블록 217
포함되어야 할 것이다. 만약 지속적 공정 확인 방법이 적용되었다면 제품 전주기

## 텍스트 블록 218
전반에 걸쳐 설계공간의 유효성을 검증하는 것이 효과적일 수 있다. 이 경우에

## 텍스트 블록 219
설계공간 확인 전략은 지속적 공정 확인 전략의 일부로서 포함되어야 할 것이다.

## 텍스트 블록 220
설계공간 내에서의 변경과 이동 정도(즉, 밸리데이션된 지점으로부터의 거리나

고위험 또는 알 수 없는 위험을 가진 설계 공간의 새로운 영역)에 따라 확인

## 텍스트 블록 221
계획서에는 일상적인 모니터링 체계(예, 제조규모에 따라 달라지거나 장비에 따라

달라질 수 있는 품질속성 및 공정변수들의 시험 또는 모니터링)에는 포함되지

## 텍스트 블록 222
않은 품질속성 및 공정변수 관리방법이 포함되어야 한다. 설계공간의 모든 영역

## 텍스트 블록 223
또는 실패 영역을 전부 확인할 필요는 없다. 원칙적으로 설계공간의 1개 영역

## 텍스트 블록 224
이상을 확인해야 한다. 그러나 제품 전주기 동안 승인된 설계공간 내에서의

## 텍스트 블록 225
정상작업범위 조정의 필요성을 고려하는 단계적 방법을 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 226
6.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 227
바이오의약품 전주기 동안 프로젝트 관리 및 과학적 지식을 확보하는 문서

관리를 적절히 수행하면 공정밸리데이션을 보다 효과적이고 효율적으로 실시할

수 있다. 다음에 기술한 업무방식은 공정 관련 정보를 체계적으로 수집하고

## 텍스트 블록 228
평가하며 제품 전주기에 있어서 후기 단계에 이러한 정보를 보다 효율적으로

## 텍스트 블록 229
활용하는데 기여할 수 있다.

## 텍스트 블록 230
가. 공정 설계, 산업약학, 분석화학, 미생물학, 통계학, 제조 및 품질보증을

## 텍스트 블록 231
포함하는 여러 분야의 전문가로 팀을 구성하여 공정밸리데이션을 추진하는

것이 바람직하다. 경영진의 지원이 따르는 프로젝트 계획이 성공의

## 텍스트 블록 232
필수요소이다.

## 텍스트 블록 233
나. 제품 전주기 동안 제품과 공정에 관한 정보를 축적하기 위한 다양한

연구활동을 실시할 수 있다. 모든 연구활동은 타당한 과학적 근거에 따라

사전 계획을 세워 실시하고 적절하게 문서화해야 하며 해당 전주기 단계에

## 텍스트 블록 234
맞는 적절한 절차에 따라 승인을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 235
다. 위험기반 의사결정 방식을 채택하여 추진하는 전주기 방식의 공정

## 텍스트 블록 236
밸리데이션에서 중요도는 이분법이 아니라 일련의 연속체로 보고 접근하는

## 텍스트 블록 237
것이 보다 유용하다.

## 텍스트 블록 238
모든 속성요소(Attribute)와 변수(Parameter)는 공정에서의 역할과 제품

## 텍스트 블록 239
또는 공정 중 원자재에 미칠 영향을 고려하여 평가해야 하며, 새로운

## 텍스트 블록 240
정보가 확보될 경우 재평가를 실시해야 한다. 이러한 속성요소나 변수에

## 텍스트 블록 241
대한 관리의 수준은 공정 자체와 공정 결과물에 미칠 위험수준을 감안하여

## 텍스트 블록 242
정한다. 다시 말하면, 위험도가 더 큰 속성요소나 변수에 대해서는 보다

## 텍스트 블록 243
높은 수준의 관리가 필요하다.

## 텍스트 블록 244
라. 많은 바이오의약품의 경우에 제조공정이 복잡하게 얽혀있다. 배치를

## 텍스트 블록 245
구성하는 제품의 균질성과 배치 간의 일관성 확보가 공정밸리데이션

활동의 목적이다. 다시 말하면, 공정밸리데이션은 당해 공정의 산출물에

## 텍스트 블록 246
영향을 주고 의약품 공급문제를 유발하거나 공중위생에 부정적인 영향을

줄 수 있는 변동성의 발생원인으로부터 제조공정이 합리적으로 보호됨을

## 텍스트 블록 247
보증하는 활동이다.

## 텍스트 블록 248
6.2. Upstream 공정

## 텍스트 블록 249
Upstream 공정의 밸리데이션은 일반적으로 제조공정의 시작(예: Working

## 텍스트 블록 250
Cell Bank의 해동)부터 종료기준으로 정한 개체증배수준(Population Doubling

## 텍스트 블록 251
Level, PDL) 이상에서의 최종 회수에 이르기까지 세포 배양 단계가 의도대로

## 텍스트 블록 252
수행된다는 것에 대한 평가와 확인을 포함한다.

## 텍스트 블록 253
세포 배양과 회수 단계에 있어서 조합방식의 접근방법을 고려한 밸리데이션은

부분적으로 그 공정 이후 단계에서 얻어지는 완제품이나 반제품의 분석에 따라

## 텍스트 블록 254
달라질 수 있다.

## 텍스트 블록 255
6.2.1. 공정별 중요품질속성(Critical Quality Attribute)

## 텍스트 블록 256
바이오의약품의 공정밸리데이션을 수행하기 위해서는 공정별로 다양한 고려

## 텍스트 블록 257
사항이 있을 수 있다. 여기에서는 세포배양방식을 이용한 바이오의약품의

## 텍스트 블록 258
제조공정을 예로 들어 중요품질속성에 대해 보다 상세하게 기술하였다.

공정 자료, 원료 특성, 단위공정의 연계성, 산출 자료 등을 바탕으로 제품과

공정의 특성에 맞게 설정하고 아래의 설명과 예시를 참고하여 공정밸리데이션을

## 텍스트 블록 259
진행할 수 있다.

## 텍스트 블록 260
배양공정은 기본적으로 미생물, 세포 등의 생물체 성장을 위한 조건을

크게 ‘균주 세포주 해동 단계‘, 플라스크 및 증식용 배양기가 사용되는

## 텍스트 블록 261
‘종배양(Seed Culture) 단계‘, 대용량 생산용 배양기가 사용되는 ‘본배양(Production

## 텍스트 블록 262
Culture) 단계‘로 구성된다.

## 텍스트 블록 263
균주 세포주 해동과 종배양 단계는 균주 세포주 접종을 시작으로 본배양을 위한

## 텍스트 블록 264
초기 농도에 충분히 도달할 때까지 증식시키는 것을 주목적으로 한다. 본배양

활성성분농도 등을 모니터링하여 다음 공정으로의 진행을 결정한다.

## 텍스트 블록 265
균주 세포주 해동 단계, 종배양 단계, 본배양 단계에서 고려할 수 있는

## 텍스트 블록 266
공정변수들과 품질속성들은 표 1에 예시로 기술하였으나 이는 각 제품과 공정

## 텍스트 블록 267
특성에 알맞게 선정되어야 한다. 종배양 배지와 본배양 배지를 제조하는 공정

## 텍스트 블록 268
중에도 제조 온도, 보관 시간, 배지 영양분 농도, 삼투압, 미생물부하 등의

공정변수와 품질속성을 고려한다. 이러한 배양공정 변수는 최종 제품의

중요품질속성인 제품 특성(아미노산 서열, 당질화 양상, 집합체, 전하 변이체

## 텍스트 블록 269
등)과 불순물 양상[숙주유래단백질(Host Cell Protein), 숙주유래 DNA, 엔도톡신,

## 텍스트 블록 270
이온교환 크로마토그래피(Ion

## 텍스트 블록 271
Exchange

## 텍스트 블록 272
Chromatography), 크기배제

크로마토그래피(Size Exclusion Chromatography)] 등에 영향을 줄 수 있다.

## 텍스트 블록 273
[표 1] 배양공정의 중요공정변수와 중요품질속성 예시

## 텍스트 블록 274
단위공정

## 텍스트 블록 275
균주/세포주 해동

온도, 시간, 농도, 세포 생존율 등

## 텍스트 블록 276
종배양 (Seed Culture)

## 텍스트 블록 277
균 세포 농도, 온도, 배양시간, 용존산소 농도, pH, 삼투압, 활성도 등

## 텍스트 블록 278
엔도톡신, 미생물 부하 등

## 텍스트 블록 279
본배양 (Production Culture)

## 텍스트 블록 280
엔도톡신, 미생물부하, 마 이코플라즈마, 외래바이러 스, 활성성분수율 등

회수공정은 일반적으로 균 세포의 배양액 또는 발효액에서 물리적 화학적

생화학적인 방법을 이용하여 균체나 상등액 등을 회수하는 공정이다. 동물세포

## 텍스트 블록 281
배양인 경우와 미생물 발효인 경우에 따라 회수공정이 다를 수 있다.

## 텍스트 블록 282
동물세포 배양에서는 세포 배양액을 회수하기 위해 원심분리, 여과(Depth/

## 텍스트 블록 283
Microfiltration) 방법 등을 이용한다.

## 텍스트 블록 284
미생물 발효는 일반적으로 발효액을 원심분리, 세포 파쇄, 단백질변형(Protein

## 텍스트 블록 285
Refolding) 방법을 이용하여 회수한다.

## 텍스트 블록 286
[표 2] 회수공정의 중요공정변수와 중요품질속성 예시

## 텍스트 블록 287
단위공정

## 텍스트 블록 288
원심분리(Centrifugation) 교반속도 및 시간 온도 등

## 텍스트 블록 289
회수율 등

## 텍스트 블록 290
여과(Depth/ Microfiltration)

## 텍스트 블록 291
유속, 압력, 온도, 회수율 등

수율, 순도/불순물, 숙주 유래단백, 엔도톡신 등

## 텍스트 블록 292
파쇄(Cell Disruption)

## 텍스트 블록 293
파쇄온도, 파쇄압력 등

## 텍스트 블록 294
수율(파쇄율) 등

## 텍스트 블록 295
단백질 변형 (Protein Refolding)

## 텍스트 블록 296
교반속도, 온도 등

## 텍스트 블록 297
발현량, 순도 등

## 텍스트 블록 298
6.2.2. Upstream 공정의 평가

## 텍스트 블록 299
공정 평가 활동은 제조공정의 시작부터 종료기준으로 결정된 개체증배수준

## 텍스트 블록 300
(PDL) 이상의 수준에 이르기까지의 세포배양 단계가 접종물, 회수물 뿐만

## 텍스트 블록 301
아니라 Downstream 공정 후 적절한 품질의 원료의약품을 지속적으로 제조할

## 텍스트 블록 302
수 있는 능력이 있음을 증명하여야 한다. 세포 배양 공정을 밸리데이션할 때 몇

## 텍스트 블록 303
가지 측면을 고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 304
이러한 활동은 특정 세포의 특성이나 지수에 대한 평가가 포함될 수 있다.

교반율, 작업량, 배지 공급 등을 예로 들 수 있다. 생산용 생물배양기 내에서

얻고자 하는 제품에 대한 산출 관리를 위한 모든 중요한 조건의 평가가

## 텍스트 블록 305
중요하다.

## 텍스트 블록 306
최종 발효 세포배양 사이클과 초기 회수에 적용하는 조건들은 적절하게

세포성장의 지속성, 생존율, 기간 및 미생물 순도, 최종 원료의약품의 품질의

## 텍스트 블록 307
지속성 등 타당한 정보에 의해 결정되고 정의되어야 한다.

## 텍스트 블록 308
6.2.3. Upstream 공정의 확인

## 텍스트 블록 309
공정확인은 성능 지표의 지속성을 확인하는 것과 작업조건 및 공정변수가

정상 범위 안에 있을 때의 품질속성을 확인하는 것에 중점을 두고 수행하여야

## 텍스트 블록 310
한다. 여기에는 연속배치의 적절한 수를 사용하여야 하며, 모든 배양단계와

## 텍스트 블록 311
Upstream 공정의 전체 기간을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 312
6.2.4. 단회사용 장비와 관련한 일반적 문제

## 텍스트 블록 313
평가에 단회사용 장비가 사용되었을 경우, 용출물(Leachables)과 추출물

## 텍스트 블록 314
(Extractables)에 대해 고려하여야 한다. 원래 상태, 잠재적 용출물의 양 그리고

## 텍스트 블록 315
불순물의 제거에 관한 정보가 제공되어야 하며, 평가에는 일반적인 자료

## 텍스트 블록 316
이외에도 위험평가 자료가 포함된다. 자료가 실제공정 조건 하에서 만들어질

필요는 없다. 예를 들어, 공급자의 자료 또는 대표적 모델 조건 하에서 생성된

자료는 적절할 수 있다. 공정평가 기간 동안에 소규모 연구는 용출 프로파일,

## 텍스트 블록 317
추출물 제거와 세포배양 성능에 불순물이 미치는 영향을 평가하기에 적절할 수

## 텍스트 블록 318
있다. 공정확인에 있어서는 상업적 규모 장비가 사용되어야 한다. 일회용

## 텍스트 블록 319
구성품이 제품 품질에 미치는 영향을 평가하기 위해 공정확인 배치의 제조에서

## 텍스트 블록 320
다양한 배치의 일회용 구성품이 적절하게 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 321
6.2.5. 다중회수와 관련된 일반적 문제

## 텍스트 블록 322
한 번의 세포배양으로부터 여러 번의 회수가 이루어질 경우, 배양기간 동안

## 텍스트 블록 323
세포계대의 증가가 품질과 배치 자체(즉, 첫 번째 회수에서 마지막 회수까지에서

얻어지는)와 배치 간(서로 다른 발효 배치들 또는 세포배양 사이클 간)의

## 텍스트 블록 324
지속성에 영향을 주지 않는다는 것을 증명하여야 한다. 그 증거는 회수단계

동안 지속됨이 증명되어야 하는 성능지표(수율, 역가 등)의 적절한 분석결과와

## 텍스트 블록 325
다중회수에 의한 세포계대 증가가 품질에 영향을 미치지 않음을 증명하지 못 할

경우에는 회수의 변동성을 관리할 수 있는 방안(예, 적절한 혼합 전략)이

## 텍스트 블록 326
제안되어야 한다. 품질속성 분석의 특별한 경우(예, 계대후 변화된 특성)에

## 텍스트 블록 327
있어서 일반적인 적용이 어려울 수 있으며 제품의 완전성에 나이든 세포가

미치는 영향을 평가하고 공정종료 기준의 수립을 위한 과학적 근거를 마련하기

위해 세포배양 사이클의 초기, 중기, 말기 단계를 대표할 수 있도록 부분적이고

## 텍스트 블록 328
단회회수의 소규모 정제가 필요할 것이다.

## 텍스트 블록 329
수 차례의 발효공정 또는 세포배양 사이클로 수행한 배치간 지속성의 확인은

장기간의 제조 기간으로 확장하는 많은 수량의 배치 생산이 필요할 수 있다.

그런 상황에서 제조업체는 허가신청 당시에 실시간 공정 입증을 통해 배치

## 텍스트 블록 330
지속성을 입증하기 위해 제한된 수의 배치를 포함하는 계획서를 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 331
6.3. Downstream 공정

Downstream 공정은 최종 회수 이후 첫 단계부터 시작되며 얻고자 하는

## 텍스트 블록 332
품질의 제품 생산까지 이어진다. 세포 파쇄를 위해 요구되는 단계, 중간제품의

농축 및 불순물 제거, 정제절차 또한 단백질 리폴딩이나 단백질 수율증가를

위한 잠재적 변형을 포함할 수 있다. 가장 흔하게는 다양한 크로마토그래피와

## 텍스트 블록 333
여과 방법이 사용된다. 어떤 경우에는 다른 단백질, 탄수화물이나 화학물질과의

## 텍스트 블록 334
접합, 페길화 등 중간제품을 변형할 목적으로 사용되는 특정 단계들이 포함된다.

정제공정은 일반적으로 회수 단계에서 얻은 공정액에 포함되어 있는 여러 가지

불순물을 적절한 방법과 절차를 거쳐 제거하는 공정이다. 불순물은 크게 다중체,

## 텍스트 블록 335
산화 환원체, 분해물 등과 같은 제품 유래 불순물과 숙주유래단백질, 숙주유래

## 텍스트 블록 336
DNA, 외래성 바이러스 등 공정유래 불순물로 나눌 수 있는데 이 불순물들은 그

## 텍스트 블록 337
물질에 특이적인 방법을 사용하여 제거한다.

침전 반응, 바이러스 여과 불활화 등이 있으며 개개 불순물은 한 가지 방법

또는 두 가지 이상의 방법을 조합하여 제거하며, 전체 불순물을 원하는

## 텍스트 블록 338
수준까지 제거하기 위해서는 여러 단계의 단위 공정을 거치도록 할 수 있다.

## 텍스트 블록 339
[표 3] 정제공정의 중요공정변수와 중요품질속성 예시

## 텍스트 블록 340
단위공정

## 텍스트 블록 341
크로마토그래피 (Chromatography)

## 텍스트 블록 342
한외여과 (Ultrafiltration)

## 텍스트 블록 343
침전/반응 (Precipitation/reaction)

## 텍스트 블록 344
바이러스 불활화 (Virus Inactivation) 바이러스 여과 (Virus Filtration)

## 텍스트 블록 345
컬럼높이(Bed Height), 유 속, 압력, 전도도, 온도 등

## 텍스트 블록 346
용매 농도, 온도, pH, 반응 시간 등

## 텍스트 블록 347
온도, pH, 시간, 용매 농도 등

## 텍스트 블록 348
압력, 필터완전성 등

## 텍스트 블록 349
원액여과 (Bulk Filtration)

## 텍스트 블록 350
여과압력, 필터완전성 등

## 텍스트 블록 351
미생물 부하 등

## 텍스트 블록 352
원액조제/충전 (Bulk Formulation/Filling)

## 텍스트 블록 353
교반속도, 충전량 등

함량균일성, 함량/역가, 미생 물 부하 등

## 텍스트 블록 354
** TMP: Trans-membrane Pressure

## 텍스트 블록 355
6.3.2. Downstream 공정의 평가

## 텍스트 블록 356
얻고자 하는 제품을 생산하고 적절한 수준으로 공정 관련 불순물(예, 원하지

아니한 변성물, 숙주유래단백질, 핵산, 배지조성물, 단백질변성에 사용된

바이러스와 시약)을 제거하기 위해 수립된 정제절차의 능력은 철저하게

## 텍스트 블록 357
평가되어야 한다. 여기에는 일반적으로 각 불순물 검출을 위해 요구되는 적절한

## 텍스트 블록 358
분석방법의 확립이 포함되고 적절한 허용기준의 결정에 따른 각 단위작업에

대한 농축이나 제거능력의 평가가 포함된다. 특정 공정관련 불순물(예,

## 텍스트 블록 359
숙주유래단백질, DNA, 항생제)의 개별 정제 단계의 제거 능력을 결정하는데

## 텍스트 블록 360
필요한 소규모 스파이킹 시험이 요구될 수 있다. 최악조건 또는 비표준 조건(예,

공정중 정체시간, 스파이킹 시험)으로 작업하면서 높은 수준으로의 불순물

제거를 제시한 정제 단계의 평가가 당해 공정의 완건성을 문서화하기 위해

## 텍스트 블록 361
수행될 수 있다. 저분자 배지성분 등 몇몇 성분에 대해서는 면역원성이나 독성

등 안전성 문제가 없다는 것을 보여주는 위험 근거 접근방식이 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 362
수율, 크로마토그래픽 프로파일 등 성능 변수 지표가 적절하게 평가되어야 한다.

염색, 친화성 리간드) 또는 크로마토크래피 재료(예, 레진)와 관련하여 기대되는

수명 전반에 걸쳐 평가되어야 한다. 특정 용출물 부재 시험은 어떤 레진에

## 텍스트 블록 363
대해서는 타당할 수 있으나, 적절한 정의가 필요하다. 정제사이클의 횟수와

관련하여서도 평가가 필요하다. 정제 공정의 평가와 허가신청 시 최대 사이클

횟수를 정하는데 소규모 시험이 적절할 수 있다. 이 때는 허가신청 시에 승인된

## 텍스트 블록 364
계획서에 따라 실시간 컬럼 성능 및 완전성을 확인하는 것을 기본으로 상업적

## 텍스트 블록 365
규모 입증이 수행됨이 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 366
6.3.3. Downstream 공정의 확인

## 텍스트 블록 367
확인 활동은 공정중 중간제품과 완제품의 목표한 품질(즉, 당해 단계에서의

## 텍스트 블록 368
적절한 순도 불순물 프로파일)이 지속적으로 유지되도록 전체 Downstream

## 텍스트 블록 369
공정의 기대되는 성능을 확인하여야 한다. 이 과정은 공정변수 및 공정

결과물의 공정 중 실험결과에 의해 뒷받침되어야 한다.

## 텍스트 블록 370
6.3.4. 재가공(Reprocessing)

## 텍스트 블록 371
재가공은 예외적인 상황에서 고려될 수 있다. 예외적인 재가공 단계를

적용하는 데 있어서 필수적인 단계는 근본원인의 명확한 규명이다.

바이오의약품의 경우 일반적으로 이러한 상황이 장비의 기술적 실패나

크로마토그래피 칼럼의 기계적인 고장 등으로 인한 재여과, 재농축 단계에

표준작업지침서 등)에는 재가공이 적용될 수 있는 조건에 대한 상세한 설명과

## 텍스트 블록 372
그 재가공이 제품 품질에 영향이 없다는 증명이 포함되어야 한다. 이

증명(밸리데이션 포함)은 상업적 생산규모 또는 적절한 소규모 모델에서 수행할

수 있다. 소규모 시험은 대규모 생산에서 재가공이 필요한 경우에 적용할 확인

## 텍스트 블록 373
계획과 함께 수행할 수 있다.

## 텍스트 블록 374
6.3.5. 정치시간, 보관 및 운송

## 텍스트 블록 375
공정 중간제품이 정치되거나 보관될 때, 구조적 및 미생물학적 관점에서 제품

## 텍스트 블록 376
품질에 미치는 정치시간 및 조건의 영향은 적절하게 평가되어야 한다. 평가는

통상 상업적 생산규모에서 실시간, 실제조건 시험으로 계획되어야 한다.

## 텍스트 블록 377
그렇지만, 구조적 안정성에 대해 평가하는 경우에는 소규모 시험도 대안으로

고려할 수 있다. 안정성 지표 분석 및 언급된 변수 예를 들어, 미생물학적 활성,

## 텍스트 블록 378
단백질 엉김 및 분해, pH 및 바이오버든의 선택은 제시된 최대 정치시간을

## 텍스트 블록 379
정하기 위하여 적용되어야 한다. 최악조건 하에서 계획된 시험은 제시된 조건의

## 텍스트 블록 380
적합성을 더 뒷받침하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 381
중간제품과 완제품의 운송 및 이송은 GMP 기준에 따라 확인되어야 한다. 이

## 텍스트 블록 382
경우에 정해진 조건에 따라 운송되었을 때 중간제품이나 완제품의 품질이

## 텍스트 블록 383
유지되는 것에 대한 증명을 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 384
최종원액의 조제공정은 원액 주성분, 흡착제, 버퍼 등을 혼합하는 과정으로

물리적, 화학적, 생화학적 반응이 일어나기 때문에 제품의 품질속성을 결정하는

## 텍스트 블록 385
중요한 공정이다.

무균여과공정은 멸균할 수 없는 경우 최종원액을 바이알이나 프리필드시린지

등에 충전하기 직전에 무균여과를 실시하는 공정이다. 무균여과공정에서

## 텍스트 블록 386
사용하는 필터는 pore size가 0.22㎛(또는 그 이하, 이와 동등한 미생물 제거

## 텍스트 블록 387
능력을 가진 필터)인 것을 사용한다.

## 텍스트 블록 388
충전공정은 바이알이나 프리필드 시린지 등에 약액을 담고 밀봉하는 과정으로

일반적으로 용기세척, 최종원액 조제, 제균여과, 충전, 밀봉 등 단계로 이루어진다.

동결건조 공정은 충전 및 동결건조가 무균 조건에서 이루어지기 때문에 이에

## 텍스트 블록 389
적합한 시설과 기기가 필요하다. 충전공정의 순도, 함량 특성 이외에 습도관련

## 텍스트 블록 390
품질속성이 특히 중요하다.

## 텍스트 블록 391
밀봉 캡핑은 기밀도 등을 확인한다.

이물검사는 완제공정의 최종단계로 전수검사를 한다. 사람에 의한 작업이든

자동작업이든 이물검사공정은 적절하게 밸리데이션을 수행한다.

## 텍스트 블록 392
[표 4] 완제 공정의 중요공정변수와 중요품질속성 예시

## 텍스트 블록 393
단위공정

## 텍스트 블록 394
조제

## 텍스트 블록 395
교반시간, 교반조건, 온도, pH 등

## 텍스트 블록 396
삼투압(필요시), 점도(필요시), 주성분 함량, 조제 균질성, 역가 등

## 텍스트 블록 397
무균여과 압력, 필터완전성 등

## 텍스트 블록 398
무균성

## 텍스트 블록 399
충전

## 텍스트 블록 400
교반조건, 온도, 충전속도 등

## 텍스트 블록 401
함량 균일성(예, Al-gel 농도), 충전량, 무균성 등

## 텍스트 블록 402
동결건조 온도, 진공도, cycle time 등

## 텍스트 블록 403
순도, 함량, 함습도, 성상, 무균성 등

## 텍스트 블록 404
밀봉 캡핑 -

## 텍스트 블록 405
기밀도 등

## 텍스트 블록 406
이물검사 회전속도, 조도 등

## 텍스트 블록 407
불용성이물, 불용성미립자 등

## 텍스트 블록 408
6.5. 다중시설을 이용한 생산

## 텍스트 블록 409
바이오의약품의 시장 수요에 맞추기 위해 추가적인 제조소의 승인이 필요할

수 있다. 신축 제조소에 구축된 공정은 일반적으로 장비와 추가 제조소의

규정을 조화시키기 위해 기 승인된 공정의 기술적 적용이 요구된다. 적용된

## 텍스트 블록 410
공정은 동등한 결과물을 얻을 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 411
서로 다른 제조소에서 제조된 의약품의 동등성에 대한 성공적인 증명에

추가적으로, 새로운 제조소에서의 공정이 밸리데이션된 상태임을 증명하여야

## 텍스트 블록 412
한다. 이전 밸리데이션의 타당성이 논의되어야 한다. 적절한 경우, 그 모델이

## 텍스트 블록 413
기대한대로 성능을 보여주는 것인지 재증명을 해야 할 수도 있다. 일반적으로는

## 텍스트 블록 414
전체 공정에 대한 재평가가 필요하지 않지만, 공정 확인 시험은 허가신청

## 텍스트 블록 415
자료에 포함되어야 한다. 그 제조소가 주 제조소가 아니며 종전 밸리데이션

## 텍스트 블록 416
시험이 새로운 제조소에 대해서도 적절한 대표성이 있다는 것을 증명하는 것과

관련하여, 실시간 공정 확인을 적용하는 경우 공정 확인 자료의 양이 줄어들 수

## 텍스트 블록 417
있다. 유사한 원칙이 동일 제조시설 내 새로운 제조 라인이 추가될 때도

## 텍스트 블록 418
적용된다.

## 텍스트 블록 419
새로운 공정(예, 새로운 정제 단계의 추가, 크기제한 크로마토그래피를

이온교환 크로마토그래피로 교체하는 것, 같은 한 단계를 다른 것으로 교체)을

## 텍스트 블록 420
사용함으로써 생산을 최적화하는 것은 하나의 대체가능한 공정으로 고려될 수

## 텍스트 블록 421
있으나 변경허가를 받아야 한다. 만약 2개 이상의 제조소에서 제조된다면, 각

## 텍스트 블록 422
제조소에서 수행되는 공정이 동일하게 유지됨을 보증할 필요가 있다.

적절하게 설계된 개발 및 공정최적화 연구를 통해 품질의 변화없이 제조규모

## 텍스트 블록 423
확대가 가능함을 증명하여야 한다.

## 텍스트 블록 424
배치 크기의 범주를 정하고자 한다면, 배치 크기의 차이가 최종제품 특성에

## 텍스트 블록 425
부정적인 영향을 주지 않는다는 점을 증명해야 한다. 공정이 제조규모에 독립적인

것으로 증명되지 않는 한, 허가 이후에 추가적인 제조규모 확대를 하려면

## 텍스트 블록 426
공정밸리데이션 계획에 기술된 공정변수들을 재밸리데이션할 필요가 있다.

밸리데이션된 공정을 변경할 경우 명확하게 정해진 변경관리 절차에 따라

실시한다. 품질(보증)부서 및 유관부서(생산부서 등)에서는 변경사항이 제품

품질에 미치는 영향을 조사하고 평가하여 필요한 경우 재밸리데이션의 실시

## 텍스트 블록 427
여부를 결정한다.

## 텍스트 블록 428
[별표 1의2] 원료의약품 제조 및 품질관리기준, [별표 3] 생물학적제제 등

## 텍스트 블록 429
제조 및 품질관리기준

생물유래의약품의 원료 및 완제의약품 제조, [별표 13] 적격성평가와 밸리데이션

## 텍스트 블록 430
for

## 텍스트 블록 431
Industry, Process Validation: General Principles and

## 텍스트 블록 432
Practices (FDA, 2011.1)

## 텍스트 블록 433
derived active substances and data to be provided in the regulatory

## 텍스트 블록 434
submission(EMA, 2016.4)

## 텍스트 블록 435
data to be provided in regulatory submissions(EMA, 2014.2)

## 텍스트 블록 436
<첨부 1> 일반적인 제조공정 밸리데이션 절차

## 텍스트 블록 437
가. “밸리데이션 실시계획서(Validation Protocol, VP)”란 밸리데이션을 어떻게

## 텍스트 블록 438
실시할 것인가를 기술한 문서로서 측정해야 할 변수, 판정기준, 특성 및

## 텍스트 블록 439
실시방법 등을 포함한 것을 말한다.

## 텍스트 블록 440
나. “밸리데이션 결과보고서(Validation Report, VR)”란 밸리데이션 실시 후

## 텍스트 블록 441
얻은 기록 및 결과와 이를 평가한 문서를 말한다.

제조공정 밸리데이션을 수행하기 위하여 아래와 같은 사항을 확인한다. 해당

## 텍스트 블록 442
내용은 밸리데이션 실시 계획서에 포함 시키거나 또는 보고서에 포함하여 사전

준비사항들이 공정 밸리데이션 수행 이전에 완료되었는지를 확인한다.

가. 중요 설비, 시스템의 적격성 평가 결과 : 해당 설비, 시스템이 공정의

## 텍스트 블록 443
요구사항에 따라 설계 (재질, 용량, 기능 및 구성) 되었는지와 해당 운전

범위 및 성능 요구사항에 부합하는지를 확인한다.

## 텍스트 블록 444
나. 작업원에 대한 교육 훈련 및 적격성 평가 결과 : 무균공정을 수행하는

작업자에 대한 인증과 같이 필요한 경우, 제조 공정 밸리데이션에 참여하는

## 텍스트 블록 445
작업자 및 시험자에 대하여 해당 업무를 수행하기 위한 적절한 교육 및

## 텍스트 블록 446
적격성 평가를 완료하여야 한다.

## 텍스트 블록 447
다. 중요 제조지원설비 (제조용수, 공기조화장치, 압축공기, 질소가스 등)의

## 텍스트 블록 448
적격성 평가/밸리데이션 결과

라. 제조공정 밸리데이션에 사용될 분석법의 시험방법 밸리데이션 결과

모든 관련 부서가 검토하고, 품질(보증)부서 책임자가 승인한다. 승인된 계획서를

변경하고자 할 때도 관련부서의 검토 후 품질(보증)부서 책임자가 승인한다.

## 텍스트 블록 449
가. 밸리데이션 목적

## 텍스트 블록 450
나. 제조공정 요약

## 텍스트 블록 451
라. 수집 대상 데이터, 데이터 평가 시점과 방법

## 텍스트 블록 452
등) 및 허용 기준

## 텍스트 블록 453
채취량, 검체채취 방법, 도구, 검체 보관방법

사. 분석 방법 및 분석법 밸리데이션 목록

아. 밸리데이션 참여자 목록 및 교육기록

## 텍스트 블록 454
자. 실시 시간

## 텍스트 블록 455
차. 밸리데이션 결과의 적합여부를 판단할 수 있는 기준과 근거자료

## 텍스트 블록 456
카. 일탈 발생 시 대처 방법과 부적합 데이터의 처리 방법

## 텍스트 블록 457
타. 제조기기 및 설비

## 텍스트 블록 458
제조공정 밸리데이션은 승인된 밸리데이션 실시계획서에 따라 실시한다.

제조공정 밸리데이션 실시 중 일탈이 발생한 경우 밸리데이션 실시계획서에

정해진 절차 또는 일탈관리절차에 따라 처리하며 관련된 모든 부서가 그

## 텍스트 블록 459
타당성을 평가하고, 품질(보증)부서 책임자가 승인한다.

## 텍스트 블록 460
제조공정 밸리데이션을 완료하면 밸리데이션 실시계획서의 준수사항을

문서화하고 평가한 밸리데이션 결과보고서를 작성해야 한다. 제조공정

밸리데이션 수행과정에서 수집한 데이터를 검토대상에서 제외하고자 하는

## 텍스트 블록 461
경우에는 이에 대한 과학적 타당성에 대한 근거를 문서화 해야 한다.

밸리데이션 결과보고서에는 다음과 같은 항목 등을 포함하도록 한다.

가. 실시계획서에서 계획한 모든 항목들의 결과 및 평가

## 텍스트 블록 462
나. 평가 결과 해당 공정이 실시계획서에 규정된 조건에 부합하며 적절한

관리 상태에 있는지 여부에 대한 결론

## 텍스트 블록 463
다. 실시계획서에서 계획하지 않았던 사항 및 평가

## 텍스트 블록 464
라. 일탈, 기준일탈 또는 공정의 유효성에 영향을 주는 기타 정보에 대한 요약

## 텍스트 블록 465
및 고찰

## 텍스트 블록 466
등을 포함)

## 텍스트 블록 467
제조공정 밸리데이션에서는 평소 공정 보다 더 많은 검증과 평가가 여러

## 텍스트 블록 468
단계에서 집중적으로 진행되므로 많은 양의 검체를 채취하게 된다. 또한 다양한

시점과 방법으로 검체를 채취하기 때문에 검체 채취를 누락할 가능성이 높다.

이러한 누락을 방지하기 위해 실시계획서에 검체 채취에 대한 책임, 채취 시점

및 방법을 포함한 검체채취계획을 운영하는 것이 바람직하다. 또한 밸리데이션

## 텍스트 블록 469
실시 전 관련작업자에게 검체채취계획에 대한 충분한 교육을 실시한다.

## 텍스트 블록 470
검체채취계획에는 다음의 사항 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 471
가. 검체채취 절차

## 텍스트 블록 472
나. 채취량

## 텍스트 블록 473
다. 검체채취 위치(공정을 대표하는 위치)

## 텍스트 블록 474
라. 검체채취 용기 및 도구

## 텍스트 블록 475
마. 평가 전에 보관이 필요한 경우 보관조건 및 기간

채취된 검체는 밸리데이션된 시험방법에 따라 시험한다. 이러한 분석은

정해진 시험의뢰 및 지시절차에 따라 진행하고 데이터의 계산 및 취합에 대해

## 텍스트 블록 476
철저한 검증이 필요하다.

## 텍스트 블록 477
<첨부 2> 밸리데이션에서의 품질위험관리(QRM) 적용

## 텍스트 블록 478
효과적이고 과학적인 제조공정 밸리데이션을 진행하기 위해서 품질위험관리의

활용을 고려할 수 있다. 이러한 품질위험관리 방법을 밸리데이션에 적용할 경우

검증 대상의 선정과 평가가 과학적인 기반에 의해 이루어 질 수 있고 제한된

시간과 자원을 효과적으로 활용할 수 있다. 제조공정 밸리데이션에서

## 텍스트 블록 479
품질위험관리를 적용할 수 있는 방법에 대하여 다음과 같이 요약하였다. 이

방법의 적용은 해당 공정의 복잡성, 연구 개발의 능력, 실제 밸리데이션을

진행하는 조직의 가용 능력 등을 고려하여 그 적용 범위를 조정할 수 있다.

## 텍스트 블록 480
가.

## 텍스트 블록 481
“품질위험관리(Quality Risk Management)”란 제품 전주기(Lifecycle)

## 텍스트 블록 482
전체에 걸쳐 의약품의 품질과 관련한 위험의 평가, 관리, 정보교환, 검토를

## 텍스트 블록 483
위한 체계적인 과정을 말한다.

## 텍스트 블록 484
나. "위험요소평가(Risk Assessment)"이란 위험 관리 과정 내에서 위험 관련

## 텍스트 블록 485
의사결정을 뒷받침하기 위해 정보를 정리하는 체계적 과정을 말한다.

## 텍스트 블록 486
다. “위험확인(Risk Identification)”이란 정보를 체계적으로 활용하여 위해

## 텍스트 블록 487
질문 또는 문제 기술 방식에 따라 위험의 잠재적 요소(위험 요소)를

## 텍스트 블록 488
파악하는 행위를 말한다.

## 텍스트 블록 489
라.

## 텍스트 블록 490
“위험분석(Risk Analysis)”이란 파악된 위험 요소와 관련된 위험을

## 텍스트 블록 491
추정하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 492
마. “위험평가(Risk Evaluation)”란 양적 또는 질적 척도를 활용하여 정해진

## 텍스트 블록 493
위험 기준에 대비해 추정 위험을 비교하여 위험의 중요도를 결정하는

## 텍스트 블록 494
행위를 말한다.

## 텍스트 블록 495
바. “위험요소관리(Risk Control)”란 위험 관리 결정을 이행하는 행위를

## 텍스트 블록 496
말한다.

## 텍스트 블록 497
사. “위험감소(Risk Reduction)”란 위험의 발생 확률 및 위험의 강도 완화를

## 텍스트 블록 498
위한 행위를 말한다.

## 텍스트 블록 499
아. “위험수용(Risk Acceptance)”이란 위험을 수용하고자 하는 결정을 말한다.

자. “위험정보공유(Risk Communication)”이란 의사결정권자와 다른 이해관계자

## 텍스트 블록 500
간 위험과 위험 관리에 대한 정보 공유하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 501
차. “위험요소검토(Risk Review)”란 (적절한 경우에) 위험에 관한 새로운

## 텍스트 블록 502
지식과 경험을 고려하여 위험 관리 프로세스 결과의 검토 또는

## 텍스트 블록 503
모니터하는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 504
카. “밸리데이션 종합계획서(Validation Master Plan, VMP)”란 밸리데이션을

## 텍스트 블록 505
적절히 실시하기 위하여 방법, 조직 및 실시대상 등 밸리데이션에 대한

## 텍스트 블록 506
전체적인 계획을 요약·정리한 것을 말한다.

## 텍스트 블록 507
품질위험관리(QRM) 활동은 팀을 구성하여 진행한다. 팀 구성은 연구소, 생산,

## 텍스트 블록 508
QC, QA, 인/허가 부서의 전문가를 참석시키는 것을 고려하되 반드시 의사

## 텍스트 블록 509
결정권자를 참여시킨다. 의사 결정권자는 각 기능별, 부서별 역할에 대한 원활한

## 텍스트 블록 510
조율을 실시하고 품질위험관리(QRM)에 따라 제조공정 밸리데이션(PV)이

## 텍스트 블록 511
효율적으로 운영되는지를 확인하고 필요한 자원을 효율적으로 활용할 수 있도록

## 텍스트 블록 512
한다.

## 텍스트 블록 513
이 단계에서는 바이오의약품의 제조공정에서 위험성이 큰 부분은 위험을

확인하고 가정한 위험이 발생된 경우(위험요소 노출에 따른 위험분석 및

## 텍스트 블록 514
위험평가)의 위험요소진단을 진행한다. 이 위험요소진단 단계에서 고려해야 할

## 텍스트 블록 515
사항 3가지는 다음과 같다.

가. 무엇이 잘못될 것 같은가? (심사 대상)

## 텍스트 블록 516
나. 잘못될 가능성은 어느 정도인가? (발생 확률)

다. 잘못될 경우 그 심각성은 어느 정도인가? (심각성)

## 텍스트 블록 517
위험요소진단의 결과는 정량적인 추정이나 정성적인 기술이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 518
위험평가 시 개별 공정 단계에서 위험의 발생 확률 및 심각성은 단순한 추측이

아닌 신뢰성 있는 데이터에 근거하는 것이 바람직하고 이 경우 과거의 경험도

충분한 근거 데이터로 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 519
이 단계는 위험수용(Risk Acceptance)과 위험을 가능한 수준으로 낮추는

## 텍스트 블록 520
위험감소(Risk Reduction)를 결정하는 것이다. 올바른 판단을 위해서 다음의

## 텍스트 블록 521
질문 등을 활용할 수 있다. 이 단계를 통해 제조공정 밸리데이션(PV)의 실행

## 텍스트 블록 522
항목과 반복 횟수를 결정할 수 있다.

가. 위험이 수용 가능한 수준보다 높은가?

## 텍스트 블록 523
나. 위험을 제거하거나 낮추기 위해 필요 조치는 무엇인가?

라. 파악된 위험을 관리하는 도중에 새로운 위험이 나타나는가?

## 텍스트 블록 524
이 단계는 의사 결정권자와 다른 이해 관계자간에 제품의 위험 및 위험관리에

대한 정보를 공유하는 단계이다. 여기에서 이해 관계자는 규제기관, 소비자,

## 텍스트 블록 525
회사 내 관련 부서 등을 포함한다. 필요한 경우 품질위험관리(QRM)의 전체

## 텍스트 블록 526
단계에서 관련부서 또는 이해관계자간에 정보교환이 이루어 질 수 있다.

## 텍스트 블록 527
제조공정 밸리데이션(PV)에서 검증할 항목 및 관리 방법을 위해 실시한

## 텍스트 블록 528
품질위험관리(QRM)는 지속적으로 진행할 것을 권장한다. 평가의 주기는 위험의

## 텍스트 블록 529
정도에 따라 탄력적으로 운용하도록 하며, 위험검토 시 논의 및 결정된

## 텍스트 블록 530
내용들은 문서화하여 QA에서 보관한다. 이러한 문서화 작업은 제조공정

## 텍스트 블록 531
밸리데이션의 실시계획서(VP)나 밸리데이션 종합계획서(VMP) 등과 병행 또는

## 텍스트 블록 532
단독으로 진행될 수 있다.

## 텍스트 블록 533
위험관리 절차에서 분석 방법에 사용되는 분석기법은 여러 가지가 있다. 그

## 텍스트 블록 534
목적 및 용도에 따라 흐름도(Flow Charts), 점검시트(Check Sheets), 프로세스

## 텍스트 블록 535
맵핑(Process Mapping), 원인-결과도(Cause and Effect Diagrams)를 포함한

## 텍스트 블록 536
기본적인 위험관리 분석방법을 사용 할 수 있다.

## 텍스트 블록 537
또한 상세적인 분석을 위해 FMEA(Failure Mode

FMECA(Failure Mode, Effects

## 텍스트 블록 538
and Criticality Analysis), FTA(Fault Tree

## 텍스트 블록 539
Analysis), HACCP(Hazard

## 텍스트 블록 540
Analysis

## 텍스트 블록 541
and

## 텍스트 블록 542
Critical

## 텍스트 블록 543
Control

## 텍스트 블록 544
Risk Ranking and Filtering 등의 기법을 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 545
또한 관리도, 시험계획법, 히스토그램, 파레토차트, 공정능력분석 등의

전문적인 통계적 방법을 활용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 546
그림 1 품질위험관리(QRM) 개략도

