## 텍스트 블록 1
유산균제제 품질확보를 위한 규격설정

## 텍스트 블록 2
가이드라인

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
의약품심사부 첨단의약품품질심사과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침·안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침·안내서 제‧개정 점검표

유산균제제 품질확보를 위한 규격설정 가이드라인

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 19
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의

## 텍스트 블록 27
세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 30
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 32
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고

## 텍스트 블록 35
지침·안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 36
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 37
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 38
손 경 훈

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 유산균제제 품질 확보를 위한 규격설정에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 40
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 41
안내서는 2022년 11월 30일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토

## 텍스트 블록 42
대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라

## 텍스트 블록 43
달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 의약품심사부

첨단의약품품질심사과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
목 차

## 텍스트 블록 46
Ⅰ. 서 론

## 텍스트 블록 47
Ⅱ. 일반사항

## 텍스트 블록 48
Ⅲ. 유산균 원료 및 제제의 특성 분석

Ⅳ. 유산균 원료 및 제제의 안전성 평가

## 텍스트 블록 49
Ⅴ. 참고 문헌

## 텍스트 블록 50
연번

## 텍스트 블록 51
제·개정번호

## 텍스트 블록 52
제·개정 이력

## 텍스트 블록 53
승인일자

## 텍스트 블록 54
주요내용

## 텍스트 블록 55
제정

## 텍스트 블록 56
「식약처 지침서 등의 관리에 관한 규정」

## 텍스트 블록 57
개정에 따른 등록번호 일괄 정비

## 텍스트 블록 58
부분 개정

## 텍스트 블록 59
(유산균 원료 및 제제의 안전성 평가 추가 등)

## 텍스트 블록 60
Ⅰ. 서론

## 텍스트 블록 61
이 가이드라인은 유산균제제의 품질확보를 위하여 기준규격 설정에 관한 구체적인

규격과 안전성 확보를 위한 평가방법을 제시함으로써 우수한 의약품 생산에 기여하기

## 텍스트 블록 62
위함을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 63
그러나, 최근까지 유산균 원료 및 제제의 확인시험은 주로 형태학적 및 생화학적 시험법

## 텍스트 블록 64
에 한정하고 있어 정확한 균주(Strain)의 확인 및 동정에 어려움이 있다. 따라서 균주 수

## 텍스트 블록 65
영된 규격 설정이 필요하다.

장내 구균을 유효성분으로 하는 경우 항생제 내성 유전자 및 독성 유전자 발현

가능성에 대한 안전성 관리를 위한 정확한 평가가 필요한 실정이다.

## 텍스트 블록 66
동 가이드라인에서는 유산균 원료 및 제제의 과학적인 규격 설정을 지원하고, 의약품

특성에 따른 안전성 확보를 위한 방안을 제안하고자 한다. 동 가이드라인에서 제시하는

## 텍스트 블록 67
시험법에 한정하지는 않으며 균 특이적이고 과학적인 다른 시험법을 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 68
동 가이드라인은 정장생균 또는 유산균을 원료로 하여 장 활동 개선 효과를 나타내는

정장제를 대상으로 하며, 여타의 다른 효능을 갖는 생균치료제(마이크로바이옴 기반

## 텍스트 블록 69
의약품)에는 적용하지 않는다. 유산균이란 탄수화물을 이용하여 젖산 등을 생산하는 그람

양성의 용혈성이 없는 유익한 미생물을 말한다. 동 가이드라인에서 제시하는 기준 및

## 텍스트 블록 70
시험방법은 예시된 대표적 유산균 외에 개발하고자 하는 다른 유산균 원료 및 제제에도

## 텍스트 블록 71
적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 72
Ⅱ. 일반사항

## 텍스트 블록 73
유산균 생균의 시험은 검체가 외부로부터의 미생물오염을 방지할 수 있도록 설계된

조건에서 수행한다. 오염을 방지하기 위한 예방조치는 시험에서 검출하고자 하는 유산

균에 대해 영향을 주어서는 안된다. 시험에 영향을 줄 수 있는 첨가제 등의 영향을 최

## 텍스트 블록 74
소화하기 위하여 불활성화제를 쓸 때는 유산균에 대한 독성이 없으며 또한 사용하는

불활성화제와 상호작용이 없음을 확인한다. 유산균의 특성에 따라 적합한 배지를 선정

## 텍스트 블록 75
하여 시험한다.

## 텍스트 블록 76
가. 균주의 조제

## 텍스트 블록 77
균주는 표준화된 안정한 현탁액을 사용하거나 시험에 적합한 방법으로 조제한다. 시험

## 텍스트 블록 78
에 사용하는 유산균은 최초의 마스터시드로트(master seed lot)1)로부터 계대수 5회를

넘지 않도록 시드로트배양관리수법(seed lot system)2)으로 관리한다.

## 텍스트 블록 79
나. 배지성능

## 텍스트 블록 80
시판 배지는 배치마다 시험한다. 건조 분말 배지 또는 기술한 각 성분을 써서 조제한

## 텍스트 블록 81
배지는 조제한 배치마다 시험한다. 유산균의 소량 (102 CFU 이하)을 시험에 사용할 배

## 텍스트 블록 82
지의 평판에 접종한다. 균주마다 별개로 액체배지 또는 한천평판 배지를 써서 적합한 조

건으로 각각 배양한다. 한천 배지에서는 접종균의 출현집락수가 표준화된 균액의 측정값

## 텍스트 블록 83
의 1/2 ~ 2배 이내이어야 한다. 신선한 배양균을 써서 시험하는 경우에는 유효성이 확

## 텍스트 블록 84
인된 배지 배치에서 이전에 얻은 증식과 동등한 증식이 인정되어야 한다. 액체배지에서

도 유효성이 확인된 배지 배치로 미리 시험하여 얻은 증식과 동등한 증식이 인정되어야

## 텍스트 블록 85
한다.

## 텍스트 블록 86
다. 측정법의 적합성

## 텍스트 블록 87
검체 존재 하의 설정한 시험법에 대한 유산균 검출능력을 확인한다. 그리고 시험결과

에 영향을 주는 시험법의 변경이나 검체의 처방변경이 있는 경우에는 다시 적합성을 확

## 텍스트 블록 88
인한다.

## 텍스트 블록 89
라. 음성대조

## 텍스트 블록 90
시험조건을 확인하기 위해 검액 대신 사용한 희석액을 써서 음성대조시험을 한다. 미

생물이 증식해서는 안 된다. 음성대조는 검체를 이용한 시험 시에도 실시한다.

## 텍스트 블록 91
Ⅲ. 유산균 원료 및 제제의 특성 분석

## 텍스트 블록 92
유산균 원료 및 완제의 특성 분석(형태학적 확인, 생화학적 반응, 16S rDNA) 및 정

## 텍스트 블록 93
량(함량)법은 다음의 제시된 시험방법에 따라 설정한다. 다만, 타당성이 입증된 경우 미

설정할 수 있다. 또한, 제시된 확인시험 외에 균 특성에 따른 확인시험(항생제 내성, 카

## 텍스트 블록 94
탈라아제시험 등)을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 95
유산균 원료의 확인시험 및 정량법 외 기준 및 시험방법은‘의약품의 품목허가·신

고·심사 규정’(식약처고시) 제31조, 제32조, 제33조 및 [별표 10]을 따라 품목의 특

성을 고려하여 설정하되, 유산균의 기원 및 제조방법을 기재하고, 성상, 순도시험, 건조

## 텍스트 블록 96
의 특성에 따라 필요한 시험항목을 설정하여 작성한다.

유산균 제제의 확인시험 및 함량시험법 외의 기준 및 시험방법은‘의약품의 품목허

## 텍스트 블록 97
가·신고·심사 규정’(식약처고시) 제31조, 제32조, 제34조, [별표 10] 및 [별표 13]

## 텍스트 블록 98
을 따라 품목의 특성을 고려하여 설정하되, 성상, 제제학적 시험, 순도시험(대장균3) 등)

등 품목의 특성에 따라 필요한 시험 항목을 설정하여 작성한다.

## 텍스트 블록 99
가. 그람염색

## 텍스트 블록 100
세균의 세포벽 구조 차이를 이용하여 분류하는 세균염색법의 일종이다. 이 약을 슬

라이드글라스에 고정시켜 건조시키고 크리스탈바이올렛으로 염색한 뒤 루골용액으로

착색하고 에탄올로 탈색하여 세척 후 사프라닌으로 염색하여 현미경으로 관찰한다. 처

## 텍스트 블록 101
음에 염색한 보라색 색소로 염색되는 경우 그람양성균이고, 두 번째 색소로 염색되는

균은 그람음성균이다. 그람염색을 통해 박테리아의 그람 양성/음성이 구별 가능하며, 형

## 텍스트 블록 102
태(morphology)를 관찰하여 1차적인 동정이 가능하다(박테리아만 구별 가능).

## 텍스트 블록 103
Lactobaciilus, Bacillus, Clostridium 계열 모두 그람양성균으로 크리스탈바이올렛에 의해

## 텍스트 블록 104
보라색으로 염색되며, 막대기 모양(rod-shaped)의 형태를 보인다. Enterococcus 균주의 경우

## 텍스트 블록 105
그람양성균으로 크리스탈바이올렛에 의해 보라색으로 염색되며, 구균(cocci) 형태를 보인다.

## 텍스트 블록 106
배지를 사용하여 시험하고 기준은 불검출이어야 한다.

## 텍스트 블록 107
Lactobacillus

## 텍스트 블록 108
Bacillus

## 텍스트 블록 109
Clostridium

## 텍스트 블록 110
Enterococcus

## 텍스트 블록 111
그림 1. 대표적인 유산균의 그람염색 예시

## 텍스트 블록 112
나. 포자형성

## 텍스트 블록 113
이 약을 균주 종류에 따라 선정된 배지에 2일간 배양한 다음 배양액을 뮬러 염색법을

## 텍스트 블록 114
이용하여 확인할 때 포자는 적색으로 염색된다.

## 텍스트 블록 115
다. 편모의 유무

## 텍스트 블록 116
이 약을 균주 종류에 따라 선정된 배지에 2일간 배양한 다음 미리 준비해놓은 슬라

이드글라스와 커버글라스 틈새로 배양액을 넣어 고정시키고 레이프손 염색 시액으로

편모를 염색하여 광학현미경으로 관찰한다. 편모는 흑색으로 염색된다.

## 텍스트 블록 117
라. 락트산 생산

## 텍스트 블록 118
이 약을 브로모크레솔퍼플 한천 배지에 접종하고 1~2일간 배양하여 락트산 생산을 확

## 텍스트 블록 119
인한다. 황색을 나타내면 양성이다.

## 텍스트 블록 120
마. 당 이용능

## 텍스트 블록 121
이 약을 유산균 균주 종류에 따라 선정된 배지에서 배양한 균체를 다음의 20여 가지

## 텍스트 블록 122
이상의 당을 첨가한 PGY(Peptone-Glucose-Yeast extract) 배지에 접종 및 배양하여

## 텍스트 블록 123
각 시점에서 당이용능을 확인한다. 당이용능에 의한 확인시험은 16S rDNA의 확인을 수

## 텍스트 블록 124
행하는 경우에는 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 125
글루코오스, 갈락토오스. 락토오스, 프룩토오스, 만노오스, 말토오스, 트레할로오스, 아

미그달린, 셀로비오스, 셀리신, 수크로오스, 멜리비오스, 라피노오스, 글리코겐, 아도니

## 텍스트 블록 126
멜레지토오스, 람노오스, 소르비톨, 소르보오스, 전분, 자일로스, 젤라틴, 리보오스, 글

## 텍스트 블록 127
루코네이트

## 텍스트 블록 128
바. 16S rDNA 확인

## 텍스트 블록 129
16S rDNA 염기서열 확인방법을 적용하는 것을 원칙으로 하고, 추가로 종 특이적인 프라

이머를 이용한 염기서열 크기 분석을 설정할 수 있다. 16S rDNA 염기서열 확인방법은 유

## 텍스트 블록 130
산균제제로부터 DNA를 추출한 뒤 universal primer를 이용하여 16S rDNA 염기서열

## 텍스트 블록 131
를 분석하는 것으로 표준균주의 16S rDNA 염기서열과 상동성을 비교할 때 판정 기준

은 98% 이상으로 한다. 필요 시 표준균주의 16S rDNA 염기서열 선정 사유를 제출한

## 텍스트 블록 132
다. 또한, 종 특이적인 프라이머를 이용한 염기서열 크기 분석은 시험하고자 하는 균주

## 텍스트 블록 133
의 종 특이적인 프라이머를 이용하여 PCR(Polymerase Chain Reaction)을 수행하고 전기

## 텍스트 블록 134
영동하여 그 크기를 분석한다.

생균 원료 및 제제에 대한 정량법은 균질화된 검액을 적절하게 희석하고 균주 종류

보일 경우 오염으로 간주한다. 사균 원료 및 제제에 대한 함량시험은 균질화된 검액을

계수가 가능한 농도로 희석하고 혈구계수기를 이용하여 균 수를 산출한다.

## 텍스트 블록 135
「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」 제7조제2호 나목에 따라 균종의 기원을

## 텍스트 블록 136
확인할 수 있는 자료(유전자분석결과 등)가 제출되어야 한다. 특히 표준제조기준 품목

## 텍스트 블록 137
이 아닌 새로운 균종의 정장제인 경우, 동일 종(species)이라도 균주(strain)가 달라

## 텍스트 블록 138
질 수 있으므로 유산균 원료의 안전성을 확인하기 위해 균주 수준까지의 정확한 동정

을 위해 전장유전체 확인을 통한 특성 분석이 필요하다.

## 텍스트 블록 139
원료의 특성을 확인할 수 있는 전장유전체(Whole-genome sequencing)로 진행되

어야 하므로 롱리드 기반 염기서열(long-read sequencing) 분석이 필요하다. 차세대

염기서열분석(Next Generation Sequencing, NGS) 수행 후, 얻어진 DNA 조각의 염

## 텍스트 블록 140
기서열을 모아 전장유전체 염기서열을 획득한다. 유전체 염기서열 평균유사도

## 텍스트 블록 141
(Average Nucleotide Identity, ANI)4) 분석을 활용하여 참조 유전체와 염기서열 유

## 텍스트 블록 142
사도를 비교한다.

## 텍스트 블록 143
참고로 DNA 염기서열은 미국 국가생명공학정보센터(National Center for Biotechnology

## 텍스트 블록 144
Information, NCBI)에서 관리하는 BLAST5) 데이터베이스를 이용하여 분석할 수 있다.

## 텍스트 블록 145
전체 간의 유사성을 나타내는 척도

한지 비교하는 용도로 사용하는 프로그램

## 텍스트 블록 146
Ⅳ. 유산균 원료 및 제제의 안전성 평가

독소 생성평가, 대사적 특성평가가 수행될 수 있으며, 평가항목에서 이상이 확인되는 경우

안전하지 않는 균주로 판단한다. 특히, 유산균종 중 장구균(엔테로코쿠스 페칼리스균,

## 텍스트 블록 147
엔테로코쿠스 페슘균 등)을 유효성분으로 하는 의약품은 항생제 내성 유전자 및 독성

## 텍스트 블록 148
유전자가 없음을 확인할 수 있는 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 149
본 가이드라인에서 제시하는 평가방법 이외에도 과학적으로 이와 동등하거나 그 이상인

시험방법이 있는 경우에는 이용 가능하다.

## 텍스트 블록 150
이 가진 항생제 내성의 특성을 파악하는 것은 중요하다. 항생제 내성 MIC (Minimum

## 텍스트 블록 151
Inhibitory Concentration, 최소억제농도) 확정 후 EFSA (European Food Safety

## 텍스트 블록 152
Authority) 기준 이하인 경우에는 사용 가능하나, 초과되는 경우에는 내재성/획득성 내성

## 텍스트 블록 153
여부를 판단해야 한다(표 1. 참조). 장구균(Enterococcus) 균주의 경우 EFSA 항생제

## 텍스트 블록 154
MIC 기준이 다른 유산균종과 다르게 Tylosine 항생제가 추가하여 항생제의 내성 유전자

## 텍스트 블록 155
확인을 한다.

## 텍스트 블록 156
시험방법으로 Agar dilution assay, Broth microdilution assay, E-TEST가 있다.

Agar dilution assay, Broth microdilution assay는 콜로니가 형성되지 않는 최저농도를

## 텍스트 블록 157
항생제 최소억제농도(MIC)로 한다. E-TEST는 균이 자라지 않은 strip 부위의 가장 아래

## 텍스트 블록 158
부분을 MIC로 확정한다. 9개의 항생제에 대해서 EFSA 기준 수치 이하인 경우 사용이 가

## 텍스트 블록 159
능하나, 기준보다 초과 시 획득/내재 내성을 판단한다(표 1. 참조).

## 텍스트 블록 160
획득성/내재성 내성을 판단하는 방법으로는 생물정보학 기반 4가지가 있다. 전장유전체

## 텍스트 블록 161
분석 및 HGTree (Horizontal gene transfer) 데이터베이스 기반으로 획득성/내재성 내

## 텍스트 블록 162
성을 구분하는 방법, PlasmidFinder 웹 기반 프로그램을 이용하여 플라스미드(Plasmid)

## 텍스트 블록 163
PHAST 웹 기반 프로그램을 이용하여 프로파지(Prophage) 염기서열 내 항생제 내성 유

## 텍스트 블록 164
그램을 이용하여 전이인자(Mobile element) 염기서열 내 항생제 내성 유전자 존재 확인을

## 텍스트 블록 165
통해 획득 내성으로 판단하는 방법이다. 판정 결과 내재성 내성으로 판단 시 사용이 가능하

나, 획득성 내성으로 판단 시 사용할 수 없다.

## 텍스트 블록 166
a m p i c i l l i

## 텍스트 블록 167
n

## 텍스트 블록 168
v a n c o m y c i n

## 텍스트 블록 169
g e n t a m i c i n

## 텍스트 블록 170
k a n a m y c i n

## 텍스트 블록 171
s t r e p t o m y c i n

e r y t h r o m y c i n

## 텍스트 블록 172
c l i

## 텍스트 블록 173
n d a m y c i n

## 텍스트 블록 174
t e t r a c y c l i

## 텍스트 블록 175
n e

## 텍스트 블록 176
c h o r a m p h e n i c o

## 텍스트 블록 177
l

## 텍스트 블록 178
l

## 텍스트 블록 179
Lactobacillus obligate homofermentativea

## 텍스트 블록 180
2b

## 텍스트 블록 181
Lactobacillus acidophilus group

## 텍스트 블록 182
Lactobacillus obligate heterofermentativec

## 텍스트 블록 183
n.r.

## 텍스트 블록 184
Lactobacillus reuteri

## 텍스트 블록 185
n.r.

## 텍스트 블록 186
Lactobacillus facultative heterofermentative

## 텍스트 블록 187
n.r.

## 텍스트 블록 188
Lactobacillus plantarum/pentosus

## 텍스트 블록 189
n.r.

## 텍스트 블록 190
n.r.

## 텍스트 블록 191
Lactobacillus rhamnosus

## 텍스트 블록 192
n.r.

## 텍스트 블록 193
Lactobacillus casei/paracasei

## 텍스트 블록 194
n.r.

## 텍스트 블록 195
Bifidobacterium

## 텍스트 블록 196
n.r.

## 텍스트 블록 197
Pediococcus

## 텍스트 블록 198
n.r.

## 텍스트 블록 199
Leuconostoc

## 텍스트 블록 200
n.r.

## 텍스트 블록 201
Lactococcus lactis

## 텍스트 블록 202
Streptococcus thermophilus

## 텍스트 블록 203
Bacillus spp

## 텍스트 블록 204
n.r.

## 텍스트 블록 205
Propionibacterium

## 텍스트 블록 206
Other Gram +

## 텍스트 블록 207
Enterococcus faecium 4 n.r. not required, a including L. delbrueckii, L. helveticus, b not required for L. salivarus

## 텍스트 블록 208
c including L. fermentum

## 텍스트 블록 209
표 1. EFSA의 MIC cut-off value(mg/L)

## 텍스트 블록 210
t y o s i n e

## 텍스트 블록 211
l

## 텍스트 블록 212
균주가 용혈 활성이 있는 경우, 숙주의 적혈구를 파괴하여 해로운 영향을 주므로 용

## 텍스트 블록 213
혈 활성을 평가하여야 한다. 혈액 한천 배지(TSA Blood agar)을 이용하고 투과광으

## 텍스트 블록 214
로 관찰하여 용혈반응을 확인한다. 용혈 활성을 갖는 균주를 양성대조군과 비교 시,

용혈 활성이 있는 경우 사용할 수 없다.

## 텍스트 블록 215
균주가 독소를 생성할 경우 인체에 유해한 결과를 가져오므로 LDH assay와 같은 세

## 텍스트 블록 216
포 기반 시험법을 통해 균주의 독소 생성을 평가한다. 독성을 생성하는 비교군 균주를

선정하고, 비교군보다 정량 값이 비슷하거나 유의적으로 높게 나올 경우 사용할 수 없다.

## 텍스트 블록 217
대사적 특성 평가에는 D-lactate의 생성유무에 따라 라세미화(racemase) 효소 양

성/음성으로 판정하는 D-lactate production과 한천배지에서의 담즙산 가수분해효소

## 텍스트 블록 218
활성 시험을 통해 답즙산 탈포합활성의 생성유무에 따라 가수분해효소 양성/음성으로

## 텍스트 블록 219
판정하는 담즙산의 탈포합활성(bile salt deconjugation)이 있다.

## 텍스트 블록 220
Ⅴ. 참고문헌

## 텍스트 블록 221
1)「의약품의 품목허가·신고·심사 규정」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 222
의약품안전평가원)

## 텍스트 블록 223
유산균제제 품질확보를 위한 규격설정 가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 224
발

## 텍스트 블록 225
행

## 텍스트 블록 226
일

## 텍스트 블록 227
발

## 텍스트 블록 228
행

## 텍스트 블록 229
인

## 텍스트 블록 230
서 경 원

## 텍스트 블록 231
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 232
박 윤 주

## 텍스트 블록 233
편 집 위 원

## 텍스트 블록 234
홍윤미, 김재은

## 텍스트 블록 235
발

## 텍스트 블록 236
행

## 텍스트 블록 237
처

## 텍스트 블록 238
식품의약품안전평가원 의약품심사부 첨단의약품품질심사과

## 텍스트 블록 239
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다. ▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너 ▶ 공익 신고 : 식약처 홈페이지 "국민소통 > 신고센터 > 부패․공익신고 상담“ 코너

