## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
산전검사 중 단순포진

## 텍스트 블록 3
바이러스(HSV) 체외진단용

## 텍스트 블록 4
의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 5
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 6
개정 이력서

## 텍스트 블록 7
체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 8
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 9
주요 내용

## 텍스트 블록 10
산전검사 중 단순포진바이러스

## 텍스트 블록 11
검사시약 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 12
｢의료기기법 시행규칙｣ 및

## 텍스트 블록 13
｢의료기기 허가․신고․심사 등에

## 텍스트 블록 14
관한 규정｣ 개정사항 반영

## 텍스트 블록 15
「산전검사 중

## 텍스트 블록 16
단순포진바이러스(HSV) 체외진단용

## 텍스트 블록 17
의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 18
가이드라인(민원인 안내서)」 명칭

## 텍스트 블록 19
변경 및 제·개정 점검표 등 추가

## 텍스트 블록 20
[근거: 「식품의약품안전처

## 텍스트 블록 21
지침서등의 관리에 관한 규정」

## 텍스트 블록 22
체외진단용 의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 23
가이드라인(민원인 안내서)」개정

## 텍스트 블록 24
(현재 적용중인 의료기기 허가규정의

## 텍스트 블록 25
개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 26
명칭

## 텍스트 블록 27
등록

## 텍스트 블록 28
대상

## 텍스트 블록 29
여부

## 텍스트 블록 30
지침서ㆍ

## 텍스트 블록 31
안내서

## 텍스트 블록 32
구분

## 텍스트 블록 33
기타

## 텍스트 블록 34
확인

## 텍스트 블록 35
사항

## 텍스트 블록 36
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 37
산전검사 중 단순포진바이러스(HSV) 체외진단용 의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 38
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 39
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 40
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 41
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 42
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 43
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선

## 텍스트 블록 44
적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정 이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
(사유 : ) □ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 46
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 47
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 48
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 49
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에

## 텍스트 블록 50
해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 51
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 52
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 53
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어 서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 54
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 55
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 56
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 57
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 58
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 59
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 60
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 61
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 62
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 63
서 두 원

## 텍스트 블록 64
이 원 규

## 텍스트 블록 65
이 안내서는 산전검사 중 단순포진바이러스(HSV) 체외진단

## 텍스트 블록 66
용 의료기기의 허가심사 시 요구되는 신청서 작성 방법 및

제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안

## 텍스트 블록 67
전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 68
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로

## 텍스트 블록 69
본문의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인

여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드

립니다. 또한, 본 안내서는 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유

## 텍스트 블록 70
효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내

용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알

## 텍스트 블록 71
려드립니다.

※ “가이드라인(민원인 안내서)”이란 대내외적으로 법령 또는

## 텍스트 블록 72
고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정

## 텍스트 블록 73
한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품

## 텍스트 블록 74
의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 75
※ 본 민원인 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식

품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과에 문의

## 텍스트 블록 76
하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 77
목 차

## 텍스트 블록 78
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 79
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 80
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 81
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 82
관한 자료

## 텍스트 블록 83
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 84
자료

## 텍스트 블록 85
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 86
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 87
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 88
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 89
본 가이드라인(민원인 안내서)은 체외진단용 의료기기 품목별 기술문서 작성을 위한 참고할 만한 사항 등을 구체적이고 알기

쉽게 설명한 것으로서 현재까지의 경험과 과학적 사실에 근거한

또한 본 가이드라인은 현재의 체외진단용 의료기기 품목별

## 텍스트 블록 90
기술문서 작성에 대한 일반적인 해석을 기술하고 있는 것으로서 법적

효력이 있는 사항이 아니며, 개별 사항에 따라 다르게 해석할 수

## 텍스트 블록 91
있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 92
본 가이드라인은 단순포진바이러스(HSV) 체외진단용 의료기기의 허가

## 텍스트 블록 93
심사 시에 요구되는 제출자료 작성을 위한 참고자료로 활용하는 것을

## 텍스트 블록 94
목적으로 한다.

## 텍스트 블록 95
인체에서 유래하는 시료를 검체로 하여 단순포진바이러스 항체(항원)

또는 유전자를 검출하는 자동분석기용 시약을 대상으로 한다. 임신 시

## 텍스트 블록 96
HSV에 감염된 경우 헤르페스 융모양막염, 자연유산, 조기 진통, 질식

분만 시 신생아의 점막 및 피부 병변을 초래할 수 있으며 산모의 HSV

## 텍스트 블록 97
IgG항체가 신생아 감염을 조절하는 주요 인자이다. 단순포진바이러스

감염의 진단은 혈청학적 방법으로 IgG, IgM 항체를 검출하거나 산모와

## 텍스트 블록 98
태아의 혈액이나 양수를 이용하여 HSV 유전자를 추출하여 유전자를

## 텍스트 블록 99
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

검출하는 방법이 주로 이용되고 있다.

## 텍스트 블록 100
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 101
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를

## 텍스트 블록 102
돕기 위해 사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 103
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 104
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이

## 텍스트 블록 105
적으로 반응하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 106
☞ 검출 시스템의 비특이성에서 기인하기도 하고, 반응지시약 반응의 억

제, 분석 대상(효소)의 억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의

## 텍스트 블록 107
다른 원인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 108
검출한계 (Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 109
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 110
경계 사이클 (Threshold cycle, Ct)

## 텍스트 블록 111
배경값 수준의 형광신호를 벗어난 사이클 수를 의미하는 것

## 텍스트 블록 112
☞ 정량 PCR에서 검출반응은 형광신호가 축적되는 것을 인식하는 방식으

## 텍스트 블록 113
로 이루어진다.

## 텍스트 블록 114
☞ 경계 사이클(Ct)은 배경값 수준의 형광신호를 벗어난 사이클 수를 의

## 텍스트 블록 115
미하는 것으로 경계 사이클 수는 초기 검체량과 반비례의 관계를 가

## 텍스트 블록 116
지고 있다.

## 텍스트 블록 117
공란한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 118
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 119
교차반응 (Cross-reactivity)

## 텍스트 블록 120
항원 이외에 공유되었거나, 유사한 또는 동일한 항원 결정기를 가진 항원

## 텍스트 블록 121
과 항체가 반응하는 현상

## 텍스트 블록 122
기질효과 (Matrix effect)

## 텍스트 블록 123
측정하고자 하는 분석물질 이외에 검체의 특성이 분석물질의 측정에 영향

## 텍스트 블록 124
을 미치는 경우

## 텍스트 블록 125
☞ 검체의 점성, 표면장력, 혼탁도, 이온 강도, pH 등이 기질효과의 주된

## 텍스트 블록 126
요인이다.

## 텍스트 블록 127
내부 대조물질 (Internal control)

## 텍스트 블록 128
동일한 검체 튜브에 목표로 하지 않은 염기서열을 넣어서 목표로 하는 염

## 텍스트 블록 129
기서열과 동시에 증폭되게 하여 thermal cycler의 오작동, 시약의 적절성

## 텍스트 블록 130
또는 중합효소의 활성 또는 방해물질에 의한 증폭 방해를 동정하기 위한

## 텍스트 블록 131
목적으로 사용한다.

## 텍스트 블록 132
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 133
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 134
면역분석법 (Immunoassay)

## 텍스트 블록 135
분석물질에 결합 가능한 특이 항원이나 항체를 이용하는 리간드-결합 분석

☞ 항체를 사용하여 물질을 측정하는 검사법으로 면역분석법은 경쟁적 또

## 텍스트 블록 136
는 비경쟁적, 고체상 또는 액체상, 동위원소 또는 비동위원소, 항원표

지 또는 항체표지, 단일 또는 이중 부위, 균질적 또는 비균질적 방법

## 텍스트 블록 137
일 수 있다.

## 텍스트 블록 138
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 139
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 140
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 141
반응성 (Reactivity)

## 텍스트 블록 142
항원 혹은 항체가 다른 물질과 결합하는 것에 대한 정성적 평가

## 텍스트 블록 143
☞ 검사 결과를 보고할 때, 때때로 “양성(positive)”과 동의어로 사용된다.

## 텍스트 블록 144
반정량분석 (Semiquantitative assay)

## 텍스트 블록 145
반정량 분석시스템은 정성검사법에 반응 강도의 추가 옵션을 제공한다.

## 텍스트 블록 146
grade 또는 class)로 표현된다.

## 텍스트 블록 147
방해물질 (Interfering substances)

## 텍스트 블록 148
임상검체에 존재하는 내부물질(예 : 혈액 구성요소, acidic polysaccharides)

## 텍스트 블록 149
또는 외부물질(예 : talc, 항응고제 등)으로 위양성 또는 위음성 결과를 야기

## 텍스트 블록 150
할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 151
보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 152
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질측

## 텍스트 블록 153
정이나 참고물질에 의한 값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를 확

## 텍스트 블록 154
립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 155
보정물질 (Calibration material / Calibrator)

## 텍스트 블록 156
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는

## 텍스트 블록 157
알려진 정량적/정성적 특성(예 : 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 158
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계

## 텍스트 블록 159
(limit) 내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를

## 텍스트 블록 160
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 161
설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 162
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가

## 텍스트 블록 163
져야 한다.

## 텍스트 블록 164
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사

## 텍스트 블록 165
용될 수 있다.

## 텍스트 블록 166
d) "일차"와 "이차표준"이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO

## 텍스트 블록 167
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 168
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 169
비정밀도 (Imprecision)

## 텍스트 블록 170
특별한 조건 하에서 얻어진 측정값의 독립적 결과들의 분산

## 텍스트 블록 171
☞ 표준편차나 변이계수 등의 숫자로 표시된다.

## 텍스트 블록 172
비특이도 (Nonspecificity)

## 텍스트 블록 173
분석하려는 물질 외에 다른 물질과 항원이 반응하는 정도

## 텍스트 블록 174
효소, ionophore, 시약에 의해 발생한다.

## 텍스트 블록 175
상관계수 (Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 176
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들

## 텍스트 블록 177
의 표준편차의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 178
선별검사 (Screening test)

## 텍스트 블록 179
특정질환의 증상이 없어 의학적 주의를 받지 못하는 사람들 중에 해당질

## 텍스트 블록 180
환의 고위험군을 발견하여 추가적인 관찰이나 직접적 예방 활동을 하기

## 텍스트 블록 181
위한 체계적인 검사

## 텍스트 블록 182
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 183
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 184
평균, 분율, 비율 등의 변수의 참값이 정해진 확률 범위 내에서 분포할

## 텍스트 블록 185
것으로 예상되는 계산된 구간

## 텍스트 블록 186
실시간 PCR (Real time polymerase chain reaction)

## 텍스트 블록 187
동일한 반응튜브에서 PCR과 증폭된 산물의 형광 탐색자 검출을 결합하여

## 텍스트 블록 188
동시에 검출하는 PCR 방법

## 텍스트 블록 189
양성 예측도 (Predictive value of positive result, PPV)

## 텍스트 블록 190
표적 질환(진단 정확도 기준에 의해 결정되는)을 가지고 있는 환자에서

## 텍스트 블록 191
양성 결과를 보이는 비율(100을 곱한 값)

## 텍스트 블록 192
☞ a) 양성예측치(PPV)는 반드시 관심대상 조건(진단 정확도 기준에 의

## 텍스트 블록 193
해 결정되는)의 유병률에 맞추어 해석해야 한다.

## 텍스트 블록 194
b) PPV의 추정값[추정 유병률은 100x(TP+FN)/(TP+FP+FN+TN)]

## 텍스트 블록 195
은 100xTP/(TP+FP)로 계산된다.

## 텍스트 블록 196
진단정확도기준

## 텍스트 블록 197
양성

## 텍스트 블록 198
음성

## 텍스트 블록 199
전체

## 텍스트 블록 200
양성

## 텍스트 블록 201
# 진양성 TP

## 텍스트 블록 202
# 위양성 FP

## 텍스트 블록 203
진양성+ 위양성

## 텍스트 블록 204
방법 X

## 텍스트 블록 205
음성

## 텍스트 블록 206
# 위음성 FN

## 텍스트 블록 207
# 진음성 TN

## 텍스트 블록 208
위음성 + 진음성

## 텍스트 블록 209
전체

## 텍스트 블록 210
진양성 +

## 텍스트 블록 211
위음성

## 텍스트 블록 212
위양성 + 진음성

## 텍스트 블록 213
N

## 텍스트 블록 214
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 215
비교방법

## 텍스트 블록 216
양성

## 텍스트 블록 217
음성

## 텍스트 블록 218
전체

## 텍스트 블록 219
후보

## 텍스트 블록 220
양성

## 텍스트 블록 221
a

## 텍스트 블록 222
b

## 텍스트 블록 223
a + b

## 텍스트 블록 224
검사법

## 텍스트 블록 225
음성

## 텍스트 블록 226
c

## 텍스트 블록 227
d

## 텍스트 블록 228
c + d

## 텍스트 블록 229
전체

## 텍스트 블록 230
a + c

## 텍스트 블록 231
b + d

## 텍스트 블록 232
n

## 텍스트 블록 233
양성 일치율(Percent positive agreement, PPV) = 100×a/(a+c)

음성 일치율(Percent negative agreement, PNA) = 100×d/(b+d)

총 일치율(Overall percent agreement) = 100×(a+d)/n

## 텍스트 블록 234
역가 (Titer)

## 텍스트 블록 235
주어진 시스템에서 정해진 결과를 내는데 필요한 희석율에 상당하는 수치

또는 방사면역측정법에서 주어진 조건하에 방사표지 분석물질의 특정 백

## 텍스트 블록 236
분율이 결합하는 항체의 희석율

## 텍스트 블록 237
☞ 역가는 주로 분석물질 농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 238
진양성 결과 (True-positive result / True positive, TP)

## 텍스트 블록 239
환자의 질병/보균 상태와 검사의 양성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 240
진음성 결과 (True-negative result / True negative, TN)

## 텍스트 블록 241
환자의 질병/보균 상태와 검사의 음성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 242
위양성 결과 (False-positive result / False positive, FP)

## 텍스트 블록 243
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 양성검사 결과

## 텍스트 블록 244
☞ 예시 : 질환에 이환되지 않은 신생아에서 비정상 결과

## 텍스트 블록 245
위음성 결과 (False-negative result / False negative, FN)

## 텍스트 블록 246
양성 환자나 양성 검체에서의 음성검사 결과

## 텍스트 블록 247
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 248
음성 예측도 (Predictive value of negative result, NPV)

## 텍스트 블록 249
음성 결과를 가진 사람들 중 특정질환을 가지지 않은 사람들의 비율

## 텍스트 블록 250
임상민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 251
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사 결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 252
임상 특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 253
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사 결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 254
재조합항원 (Recombinant-derived antigens)

## 텍스트 블록 255
유전물질을 다른 속, 종 또는 개체에 넣어서 만들어낸 펩타이드 또는 단

## 텍스트 블록 256
백질

## 텍스트 블록 257
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 258
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 259
전지대효과 (Prozone effect) 또는 후크효과 (Hook effect)

## 텍스트 블록 260
항체 또는 항원 과다로 최적 반응을 방해하여 항원-항체 반응이 최적 이

## 텍스트 블록 261
하로 나타나는 현상

## 텍스트 블록 262
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 263
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사 결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값

결과들의 ‘표준편차’ 또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 264
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 265
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사 시스템

☞ 양성 검사 결과는 검사 신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판

## 텍스트 블록 266
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 267
단기준치(cut-off)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해 구

## 텍스트 블록 268
해진다.

## 텍스트 블록 269
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 270
측정치와 참 값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 271
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과 값들에서 얻은 평균값

## 텍스트 블록 272
과 공인된 참고값(accepted reference value)사이의 일치의 근접도

## 텍스트 블록 273
(closeness of agreement)

## 텍스트 블록 274
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 275
실험 검체에 있는 분석물질의 농도(양)에 정비례하는 결과를 제공할 수

## 텍스트 블록 276
있는 능력

## 텍스트 블록 277
진단 검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 278
특정 질환의 진단, 예방, 치료 또는 개개의 환자에서의 건강이나 건강의

## 텍스트 블록 279
손상 정도를 평가하기 위한 목적

☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭한다.

법의 평가 또는 물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

증서나 다른 인증기관에 의해 발행된 서류가 있거나 추적 가능한 하

## 텍스트 블록 280
나 또는 그 이상의 값을 갖는 참고 물질

## 텍스트 블록 281
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그

## 텍스트 블록 282
이상의 특성 값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성 값이 표

## 텍스트 블록 283
Ⅱ. 용어의 정의

현되는 단위의 정확한 구현에 대한 추적을 할 수 있고, 그것에 대

해 각 공인된 값은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께 한

## 텍스트 블록 284
다”라고 정의한다.

## 텍스트 블록 285
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거

## 텍스트 블록 286
에 국립표준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기

## 텍스트 블록 287
술연구소(NIST)에 의해 인증되고 배포되는 인증참고물질의 상품명

## 텍스트 블록 288
이다.

## 텍스트 블록 289
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 290
일상적인 측정 과정의 일부가 아닌 희석, 농축 또는 기타 전처리 없이 어

떤 검사법이 검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 291
특이도 / 분석특이도 (Specificity / Analytical specificity)

## 텍스트 블록 292
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측

## 텍스트 블록 293
정되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 294
판정기준치 (Cut-off value)

## 텍스트 블록 295
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할

수 있는 경계값을 말한다. 정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석

## 텍스트 블록 296
적 결정점(Decision point)의 위 또는 아래에 있는지(양성 또는 음성) 결

## 텍스트 블록 297
정하는데 사용되는 측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 298
프라이머 (Primer)

## 텍스트 블록 299
Oligonucleotide로 목표 DNA와 상보적 결합을 하여 DNA 중합효소와

## 텍스트 블록 300
nucleotide triphosphates를 같이 사용하여 DNA 합성을 시작할 수 있게 한다.

## 텍스트 블록 301
프로브 (Probe)

## 텍스트 블록 302
단일가닥 핵산으로 상보적 염기서열을 가지고 있는 특정 DNA나 RNA를

## 텍스트 블록 303
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 304
동정하는 목적으로 사용된다.

## 텍스트 블록 305
항원 (Antigen)

## 텍스트 블록 306
생체 내 항체 생성을 유발하고 그들과 특이적으로 결합할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 307
항원결정인자 / 에피토프 (Antigenic determinant / epitope)

## 텍스트 블록 308
항원 분자 중 항체가 결합할 수 있는 모든 부위의 총칭으로 특정 항체군

## 텍스트 블록 309
을 결정하는 부위의 화학적 구조

## 텍스트 블록 310
항체 (Antibody)

## 텍스트 블록 311
면역계 내에서 항원의 자극에 의하여 혈청이나 조직에 만들어지는 물질

☞ 면역원 노출에 반응하여 B림프구에서 생산되는 특이 면역글로불린으

## 텍스트 블록 312
로 면역원(immunogen)과 결합한다.

## 텍스트 블록 313
항혈청 (Antiserum)

## 텍스트 블록 314
항체를 포함하는 혈청

☞ 항원이 사람 및 실험동물의 체내에 들어가면 이에 대하여 특이적 반응

## 텍스트 블록 315
을 하는 항체가 혈청 중에 생긴다.

## 텍스트 블록 316
핵산추출 (Nucleic acid extraction)

## 텍스트 블록 317
핵산을 증폭하고 분석하기 위해 핵산을 생물학적 물질로부터 분리하는 것

## 텍스트 블록 318
허용 오차 (Allowable error)

## 텍스트 블록 319
모든 가능한 요소들로부터 발생할 수 있는 분석적 변이의 정도 또는 검사

시스템에서 사용자가 허용할 수 있는 정도로 검사의 임상적 요구사항을

## 텍스트 블록 320
만족시킬 수 있는 변이의 정도

## 텍스트 블록 321
혈청전환 (Seroconversion)

## 텍스트 블록 322
의문되는 감염원에 대한 환자 혈청 내 항체 검사가 양성에서 음성으로의 전환

## 텍스트 블록 323
Ⅲ. 관련규정

## 텍스트 블록 324
Ⅲ 관련규정

❍「의료기기법」제6조 (제조업의 허가 등)

❍「의료기기법」제15조 (수입업허가 등)

❍「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제9조 (기술문서 등의 심사)

❍「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 325
❍「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 326
Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 327
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 328
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 329
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 330
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 331
❍ 원재료

## 텍스트 블록 332
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 333
❍ 성능

## 텍스트 블록 334
❍ 사용목적

## 텍스트 블록 335
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 336
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 337
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 338
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 339
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 340
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 341
❍ 허가(인증)조건

## 텍스트 블록 342
❍ 비고

## 텍스트 블록 343
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리 및 방법, 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 344
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 345
❍ 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 346
Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

❍ 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

❍ 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 347
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 348
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 349
1 명칭

## 텍스트 블록 350
가. 제품명이 없는 경우, 생략 가능

## 텍스트 블록 351
나. 제품명은 이미 허가를 받거나 신고한 의료기기의 명칭과 동일해선 안됨

다. 동일제품에 대하여 두 개 이상의 다른 제품명(또는 모델명) 인정

## 텍스트 블록 352
하여서는 아니 된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는

## 텍스트 블록 353
그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 354
가. 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이

## 텍스트 블록 355
동일한 의료기기로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 356
나. 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)하

## 텍스트 블록 357
는 경우

## 텍스트 블록 358
다. 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에

## 텍스트 블록 359
수입업소명을 병기하여 구분하는 경우

※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 제품명

에 문자, 단어, 숫자 등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함.

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 360
(주)오송진단

## 텍스트 블록 361
고위험성감염체면역검사시약

## 텍스트 블록 362
HSV IgG

## 텍스트 블록 363
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 364
(품목명)

## 텍스트 블록 365
(모델명)

## 텍스트 블록 366
(주)오송진단

## 텍스트 블록 367
오송IVD 고위험성감염체면역검사시약 HSV IgG

## 텍스트 블록 368
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 369
(제품명)

## 텍스트 블록 370
(품목명)

## 텍스트 블록 371
(모델명)

## 텍스트 블록 372
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 373
<제품명>

## 텍스트 블록 374
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 375
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한

측정원리, 적용되는 체외진단의료기기, 필요한 경우 검사 결과의 임상의

## 텍스트 블록 376
의 등을 포함하여 기재한다.

가. 임상의의(배경) : 필요에 따라 해당 검사의 임상의의(배경) 등을

## 텍스트 블록 377
기재한다.

## 텍스트 블록 378
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 379
나. 작용원리

## 텍스트 블록 380
해당 진단의 측정원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 381
※ 예시

## 텍스트 블록 382
마이크로웰 스트립의 각 웰은 HSV-1 특이 당단백 항원이 코팅

## 텍스트 블록 383
되어있다. 이 시험과정은 3가지 반응단계를 포함한다. 검체를 AA

## 텍스트 블록 384
희석액을 통해 희석시킨다.

## 텍스트 블록 385
는 코팅되어있는 항원과 결합한다. 반응되지 않는 항체와 다

## 텍스트 블록 386
른 혈청의 성분을 세척과정으로 씻어낸다.

## 텍스트 블록 387
(conjugate)를 첨가하여 반응한다. conjugate는 첫 번째 단계

## 텍스트 블록 388
에서 결합된 IgG 항체와 반응할 것이다. 세척과정을 통해 결

## 텍스트 블록 389
합되지 않은 conjugate를 씻어낸다.

## 텍스트 블록 390
peroxidase에 의한 기질의 가수분해는 색상을 변경한다. 반응

## 텍스트 블록 391
이 끝난 후, 반응을 멈춘 후 용액의 색상정도를 흡광도로 측

## 텍스트 블록 392
정한다. 색상정도는 검체의 항체농도에 비례한다.

가. 외형사진 : 제품을 육안으로 식별할 수 있도록 제품의 전체 및 구성

## 텍스트 블록 393
하는 시약을 확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 394
나. 외관설명 : 고형의 구성제품에 대해서는 모양․구조․중량 등을, 액상

## 텍스트 블록 395
또는 분말의 시약에 대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등

## 텍스트 블록 396
을 기재한다.

## 텍스트 블록 397
다. 구성 : 만일 체외진단용 의료기기와 별도의 구성품을 포함하고자

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

할 경우, 별도판매 구성품에 대하여 추가로 외관사진 및 구성

## 텍스트 블록 398
표를 제시한다.

## 텍스트 블록 399
※ 예시

## 텍스트 블록 400
본 제품은 Multiplex bead Suspension, conjugate, Positive

## 텍스트 블록 401
control, negative control과 별도 판매되는 구성품 sample

## 텍스트 블록 402
diluent, wash buffer concentrate로 구성된다.

## 텍스트 블록 403
체외진단용 의료기기 : HSV amp

## 텍스트 블록 404
그림 1. 외관사진 작성의 예(유전검사방식)

## 텍스트 블록 405
표 1. 구성표의 예(유전검사방식)

## 텍스트 블록 406
번호

## 텍스트 블록 407
명칭

## 텍스트 블록 408
세부 구성

## 텍스트 블록 409
외관상 특징

## 텍스트 블록 410
HSV MMX

## 텍스트 블록 411
HSV 마스터믹스

## 텍스트 블록 412
무색 마이크로튜브 내 무색 투명한 액체

## 텍스트 블록 413
HSV Mn2+

## 텍스트 블록 414
HSV 망간 용액

## 텍스트 블록 415
무색 마이크로튜브 내 투명하고 분홍색 내지 적색의 액체

## 텍스트 블록 416
PCR 플레이트

## 텍스트 블록 417
96개 웰 투명한 폴리프로필렌 플레이트

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 418
체외진단용 의료기기 : HSV immune

## 텍스트 블록 419
그림 2. 외관사진 작성의 예(면역검사방식)

## 텍스트 블록 420
표 2. 구성표의 예(면역검사방식)

## 텍스트 블록 421
번호

## 텍스트 블록 422
명칭

## 텍스트 블록 423
세부 구성

## 텍스트 블록 424
외관상 특징

## 텍스트 블록 425
HSV assay

## 텍스트 블록 426
Conjugate 1

## 텍스트 블록 427
단일구성

## 텍스트 블록 428
흰색 마이크로튜브(적색 뚜껑) 연회색 투명한 액체

## 텍스트 블록 429
HSV assay

## 텍스트 블록 430
Conjugate 2

## 텍스트 블록 431
단일구성

## 텍스트 블록 432
흰색 마이크로튜브(흰색 뚜껑) 내 투명하고 분홍색 내지 적색의 액체

## 텍스트 블록 433
HSV assay

## 텍스트 블록 434
Substrate

## 텍스트 블록 435
단일구성

## 텍스트 블록 436
흰색 마이크로튜브(청색 뚜껑) 연회색 투명한 액체

## 텍스트 블록 437
3 원재료

## 텍스트 블록 438
일련

## 텍스트 블록 439
번호

## 텍스트 블록 440
명칭

## 텍스트 블록 441
배합목적

## 텍스트 블록 442
원재료명 또는

## 텍스트 블록 443
성분명

## 텍스트 블록 444
분량

## 텍스트 블록 445
규격

## 텍스트 블록 446
비고

## 텍스트 블록 447
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

※ 별도 포장판매 구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

## 텍스트 블록 448
가. 명칭

## 텍스트 블록 449
보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한다.

## 텍스트 블록 450
두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성하는 경우에

## 텍스트 블록 451
는 세트별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 452
※ PCR 프리믹스, 프라이머, 프로브 등은 nucleotide(mer) 수와 분자

## 텍스트 블록 453
량을 성분명란 혹은 자사규격항을 추가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 454
나. 배합목적

## 텍스트 블록 455
체외진단용 의료기기의 특성에 맞게 각 성분의 배합목적을 기재한

## 텍스트 블록 456
다.

## 텍스트 블록 457
다. 원재료명 또는 성분명

각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을 기재한다.

## 텍스트 블록 458
라. 분량

## 텍스트 블록 459
역가를 기재

## 텍스트 블록 460
반응정지제, 희석액 등) 성분은 적량으로 표시 가능

## 텍스트 블록 461
시

## 텍스트 블록 462
마. 규격

## 텍스트 블록 463
원재료에 대한 규격이 있는 경우 당해 규격(KP, USP 등)을 기재하

## 텍스트 블록 464
고, 규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 465
바. 비고

## 텍스트 블록 466
비고란에는 각 구성 시약의 용량 및 수량 등을 기재한다.

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 467
표 3. 원재료 작성의 예(유전검사)

## 텍스트 블록 468
일련 번호

## 텍스트 블록 469
명칭

## 텍스트 블록 470
배합 목적

## 텍스트 블록 471
원재료 또는 성분명

## 텍스트 블록 472
분량 규격

## 텍스트 블록 473
비고 (용량 및 수량)

## 텍스트 블록 474
HSV oligo Mix

## 텍스트 블록 475
HSV amp R Buffer

## 텍스트 블록 476
주성분

## 텍스트 블록 477
보조 성분 보조성 분 보조 성분 보조 성분 보조 성분 보조 성분

## 텍스트 블록 478
A primer B primer

## 텍스트 블록 479
Fluorescent Probe x

## 텍스트 블록 480
TE buffer (1M Tris-HCl (pH8.0), 0.1M EDTA)

## 텍스트 블록 481
200mM Tris-HCl(pH8.8)

## 텍스트 블록 482
dGTP, dTTP)

## 텍스트 블록 483
25mM MgCl2

## 텍스트 블록 484
500mM KCl

## 텍스트 블록 485
2pmol/ul 5pmol/ul

## 텍스트 블록 486
5pmol/ul

## 텍스트 블록 487
적량

## 텍스트 블록 488
적량

## 텍스트 블록 489
적량

## 텍스트 블록 490
적량

## 텍스트 블록 491
적량

## 텍스트 블록 492
적량

## 텍스트 블록 493
자사 규격 500ul/v ial, 1개

## 텍스트 블록 494
자사 규격

## 텍스트 블록 495
자사 규격

## 텍스트 블록 496
500ul/v ial, 2개

## 텍스트 블록 497
주성분 DNA Taq polymerase

## 텍스트 블록 498
2U*/rxn

## 텍스트 블록 499
주성분 MMLV reverse Transcriptase 1U**/rxn

## 텍스트 블록 500
HSV amp Master Mix

## 텍스트 블록 501
보조 성분 보조 성분 보조 성분 보조 성분 보조 성분

## 텍스트 블록 502
20mM Tris-HCl (pH 8.0)

## 텍스트 블록 503
100mM KCl

## 텍스트 블록 504
0.1mM EDTA

## 텍스트 블록 505
1mM DTT

## 텍스트 블록 506
적량

## 텍스트 블록 507
적량

## 텍스트 블록 508
적량

## 텍스트 블록 509
적량

## 텍스트 블록 510
적량

## 텍스트 블록 511
자사 규격

## 텍스트 블록 512
200ul/v ial, 2개

## 텍스트 블록 513
보존제 50% Glycerol

## 텍스트 블록 514
적량

## 텍스트 블록 515
HSV Positive control

## 텍스트 블록 516
양성대 조물질 보조 성분

## 텍스트 블록 517
HSV gene constructed DNA 2.5pg/ul

## 텍스트 블록 518
TE buffer (1M Tris-HCl (pH8.0), 0.1M EDTA)

## 텍스트 블록 519
적량

## 텍스트 블록 520
자사 규격 360ul/v 자사 ial, 1개 규격

## 텍스트 블록 521
96 well - 96 well Polypropylene

## 텍스트 블록 522
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 523
plate

## 텍스트 블록 524
plates

## 텍스트 블록 525
enzyme that will incorporate 15nmol of dNTP into acid-insoluble

## 텍스트 블록 526
material in 30mins. at 75℃.

## 텍스트 블록 527
** Unit (MMLV Reverse Transcriptase) : One unit is defined as the

## 텍스트 블록 528
amount of enzyme that will

## 텍스트 블록 529
incorporate 1nmol of dTTP

## 텍스트 블록 530
into

## 텍스트 블록 531
acid-insoluble material in a total rxn vol. of 50ul in 10mins. at 37℃

## 텍스트 블록 532
using poly(rA)․olygo(dT)18 as template.

## 텍스트 블록 533
표 4. 원재료 작성의 예(면역검사)

## 텍스트 블록 534
일련 번호

## 텍스트 블록 535
명칭

## 텍스트 블록 536
배합목적 원재료명 또는 분량

## 텍스트 블록 537
분량 규격

## 텍스트 블록 538
비고 (용량 및 수량)

## 텍스트 블록 539
Test plate

## 텍스트 블록 540
주성분

## 텍스트 블록 541
Mouse mAb (anti-HSV) fixed microwellplate

## 텍스트 블록 542
20IU/well

## 텍스트 블록 543
자사 규격

## 텍스트 블록 544
1plate

## 텍스트 블록 545
Diluent 1

## 텍스트 블록 546
검체희석

## 텍스트 블록 547
Wash

## 텍스트 블록 548
세척액

## 텍스트 블록 549
Positive Control

## 텍스트 블록 550
양성대조액

## 텍스트 블록 551
5 Conjugate 1 컨쥬게이트1

6 Conjugate 2 컨쥬게이트2

## 텍스트 블록 552
Substrate

## 텍스트 블록 553
기질액

## 텍스트 블록 554
8 Stop reagent 반응정지

## 텍스트 블록 555
BSA

## 텍스트 블록 556
PBS, 10배 농축

## 텍스트 블록 557
Inactivated HSV viral protein Biotin conjugated goat antibody-anti HSV peroxidase coated Streptavidine

## 텍스트 블록 558
peroxidase/TMB

## 텍스트 블록 559
Sulphuric acid

## 텍스트 블록 560
10mL

## 텍스트 블록 561
10mL

## 텍스트 블록 562
10mL

## 텍스트 블록 563
6mL

## 텍스트 블록 564
자사 규격 자사 규격 자사 규격

## 텍스트 블록 565
자사 규격

## 텍스트 블록 566
자사 규격 자사 규격 자사 규격

## 텍스트 블록 567
1bottle

## 텍스트 블록 568
1bottle

## 텍스트 블록 569
1vial

## 텍스트 블록 570
1bottle

## 텍스트 블록 571
1bottle

## 텍스트 블록 572
1bottle

## 텍스트 블록 573
1bottle

## 텍스트 블록 574
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 575
<자사규격 : AB primer mix>

## 텍스트 블록 576
표 5. 원재료 주성분의 자사규격 작성의 예

## 텍스트 블록 577
구성 성분명

## 텍스트 블록 578
염기조성

## 텍스트 블록 579
분량

## 텍스트 블록 580
A primer

## 텍스트 블록 581
23mer, 분자량 00

## 텍스트 블록 582
OO㎍/mL 혹은 2pmol/ul

## 텍스트 블록 583
B primer

## 텍스트 블록 584
22mer, 분자량 00

## 텍스트 블록 585
OO㎍/mL 혹은 5pmol/ul

## 텍스트 블록 586
Fluorescent Probe x

## 텍스트 블록 587
10mer, 분자량 00

## 텍스트 블록 588
OO㎍/mL 혹은 5pmol/ul

## 텍스트 블록 589
4 제조방법

## 텍스트 블록 590
하는 경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 591
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

별표 2] 또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 592
5 사용목적

## 텍스트 블록 593
및 정성, 반정량 또는 정량 등을 구체적으로 기재한다.

## 텍스트 블록 594
※ 예시

## 텍스트 블록 595
본 시약은 사람 혈청 중에 존재하는 단순포진바이러스 (Herpes

## 텍스트 블록 596
simplex virus, HSV) type 1 당당백에 특이적인 항체 IgG를 효소

## 텍스트 블록 597
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

면역측정법을 이용하여 정성적으로 검출하는 체외진단시약이다.

## 텍스트 블록 598
가. 검사대상

## 텍스트 블록 599
나. 검체종류 : 해당 제품의 적용이 가능한 검체의 종류를 기술한다.

사람의 혈청, 혈장, 전혈(정맥, 모세관), 타액 및 기타

## 텍스트 블록 600
체액 등을 포함한다.

다. 검사항목 : 검출대상이 되는 물질(해당 바이러스의 유전자 혹은

## 텍스트 블록 601
표면 항원 등)

## 텍스트 블록 602
※ 예시 : 단순포진바이러스(Herpes simplex virus) type 1 특이항체 IgG

## 텍스트 블록 603
라. 측정원리

## 텍스트 블록 604
※ 예시 : 역전사-중합효소연쇄반응법, ELISA

## 텍스트 블록 605
마. 정성 또는 정량

## 텍스트 블록 606
검사 목적 및 해당 제품의 특성에 따라 정성, 정량, 반정량 검사용

## 텍스트 블록 607
등을 명확하게 기재한다.

## 텍스트 블록 608
※ 예시

## 텍스트 블록 609
본 제품은 사람의 혈청 또는 혈장에서 효소면역법(ELISA)의 원리

## 텍스트 블록 610
를 이용하여 단순포진바이러스(Herpes simplex virus) type 1 특이

## 텍스트 블록 611
항체를 정성적으로 검출하기 위한 체외진단용 의료기기이다.

## 텍스트 블록 612
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에 수

## 텍스트 블록 613
치적으로 제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 614
한 성능 배제

## 텍스트 블록 615
제품의 특성에 맞는 성능을 구체적 근거 자료로 제시

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 616
표 6. 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 617
번호

## 텍스트 블록 618
성능항목

## 텍스트 블록 619
성능

## 텍스트 블록 620
정밀도

농도별 측정횟수(일) 변이계수 등 제시

## 텍스트 블록 621
본 제품은 아래의 물질의 이하 농도에서는 간섭 반응을

## 텍스트 블록 622
분석적 특이도

## 텍스트 블록 623
일으키지 않는다. 헤모글로빈 : 1000mg/dL, 인지질 :

300mg/dL, 빌리루빈 : 40 mg/dL

## 텍스트 블록 624
임상적 특이도

## 텍스트 블록 625
임상적 민감도

## 텍스트 블록 626
상관성

## 텍스트 블록 627
99.80%(Compare with Other company's product)

## 텍스트 블록 628
6 사용방법

## 텍스트 블록 629
관리 등을 아래와 같이 포함하여 체외진단용 의료기기를 중심으로 사

## 텍스트 블록 630
용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 631
가. 검체준비 및 저장방법

용되는 검체의 종류별 필요 분량, 검체 보관조건, 방법 및 사용

기간, 냉동 및 해동된 검체의 사용 가능성 및 제한, 검체 전처리

## 텍스트 블록 632
과정(원심분리 조건 등)에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 633
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 634
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요

## 텍스트 블록 635
한 기구 및 조건 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 636
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재

## 텍스트 블록 637
다. 검사과정

## 텍스트 블록 638
시험방법이 구분되어 있는 경우는 각각을 구분하여 검사과정(반응

시간, 온도조건, 세척과정 및 건조조건 등) 및 결과판독과정(파장,

판독시간, 방법 등)을 상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 639
라. 결과판정

## 텍스트 블록 640
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효

## 텍스트 블록 641
(invalid) 등의 예측되는 모든 경우의 시험 결과를 판정하는 기준과

## 텍스트 블록 642
해석을 제시한다.

과를 어떻게 처리해야 하는지에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

나) 재검사는 동일검체로 하는지, 동일 원검체를 다시 처리하는지,

## 텍스트 블록 643
재채취하는지 여부

## 텍스트 블록 644
다) 처음의 결과와 재검 결과를 조합하여 결과를 판독하는 경우의

## 텍스트 블록 645
알고리즘을 제시

## 텍스트 블록 646
및 보정결과 확인 절차에 대해 제시한다.

제시하고, 정량검사인 경우, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 647
마. 정도관리

## 텍스트 블록 648
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

사용자가 정도 관리를 할 수 있는 방법을 제시한다. 제공하는 정도관

리물질과 그 물질의 목표값이 있을 경우, 제시된 기준값에 적합함을

확인하는 과정을 제공하고, 정도관리결과가 적합하지 않을 때 제시할

## 텍스트 블록 649
수 있는 대책을 기술한다.

## 텍스트 블록 650
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 651
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능

성 물질 및 폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 652
다. 구성 시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재

## 텍스트 블록 653
한다.

## 텍스트 블록 654
라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기 방법 및 주의사항을 기재한

## 텍스트 블록 655
다.

## 텍스트 블록 656
마. 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온

## 텍스트 블록 657
도, 습도의 영향 등)을 명시한다.

## 텍스트 블록 658
바. 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및

## 텍스트 블록 659
결과 판정상 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 660
사. 검사에 영향을 미치는 내용(검체 조건, 간섭 및 교차반응물질, 위

## 텍스트 블록 661
양성도 및 위음성도) 등을 기재한다..

## 텍스트 블록 662
아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우, 적절한 조합에 대한 정

## 텍스트 블록 663
보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 664
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 665
8 포장단위

## 텍스트 블록 666
여 기재하되, 제조의 경우 “자사포장단위”, 수입의 경우는 “제조원포장

## 텍스트 블록 667
단위”로 기재한다.

## 텍스트 블록 668
9 저장방법 및 사용기간

장방법 및 사용기간 또는 유효기간을 설정하여 기재한다.

가. 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사

용기간(유효기간)이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

## 텍스트 블록 669
나. 일회용 체외진단용 의료기기가 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장방

## 텍스트 블록 670
법(온도, 습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기간(유효기간)등

## 텍스트 블록 671
이 포함되도록 한다.

## 텍스트 블록 672
다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관조건 및 사용기간(유효기

## 텍스트 블록 673
간)을 기재한다.

## 텍스트 블록 674
표 7. 저장방법 및 사용기간(유효기간) 작성의 예(유전검사)

## 텍스트 블록 675
구성시약

## 텍스트 블록 676
개봉

## 텍스트 블록 677
여부

## 텍스트 블록 678
보관조건

## 텍스트 블록 679
유효기간

## 텍스트 블록 680
(제조일로 부터)

## 텍스트 블록 681
비고

## 텍스트 블록 682
HSV Vp6

## 텍스트 블록 683
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 684
완제품

## 텍스트 블록 685
primer

## 텍스트 블록 686
개봉

## 텍스트 블록 687
밀봉

## 텍스트 블록 688
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 689
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 690
mix HSV amp

## 텍스트 블록 691
master

## 텍스트 블록 692
mix

## 텍스트 블록 693
개봉

## 텍스트 블록 694
밀봉

## 텍스트 블록 695
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 696
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 697
완제품

## 텍스트 블록 698
Ramp R

## 텍스트 블록 699
buffer

## 텍스트 블록 700
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 701
개봉

## 텍스트 블록 702
밀봉

## 텍스트 블록 703
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 704
조제 후 실온 (4-30℃) 조제후 12시간 이내

## 텍스트 블록 705
완제품

## 텍스트 블록 706
HSV

## 텍스트 블록 707
positive

## 텍스트 블록 708
control

## 텍스트 블록 709
개봉

## 텍스트 블록 710
밀봉

## 텍스트 블록 711
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 712
개봉 후 2개월

## 텍스트 블록 713
완제품

## 텍스트 블록 714
1회이상 thawing 금지

## 텍스트 블록 715
표 8. 사용기간 및 저장방법 작성의 예(면역검사)

## 텍스트 블록 716
구성시약

## 텍스트 블록 717
개봉

## 텍스트 블록 718
유효기간

## 텍스트 블록 719
보관조건

## 텍스트 블록 720
(제조일로 부터) 여부 미개봉 2-30℃, 밀봉 제조일로부터 1년

## 텍스트 블록 721
비고

## 텍스트 블록 722
96 well plate

## 텍스트 블록 723
개봉

## 텍스트 블록 724
6주

## 텍스트 블록 725
Conjugate 1,2

## 텍스트 블록 726
미개봉

## 텍스트 블록 727
개봉

## 텍스트 블록 728
제조일로부터 6개월

## 텍스트 블록 729
6주

## 텍스트 블록 730
Substrate, stop sol

## 텍스트 블록 731
미개봉

## 텍스트 블록 732
개봉

## 텍스트 블록 733
제조일로부터 6개월

## 텍스트 블록 734
6주

## 텍스트 블록 735
Control (+), (╺)

## 텍스트 블록 736
미개봉

## 텍스트 블록 737
개봉

## 텍스트 블록 738
제조일로부터 6개월

## 텍스트 블록 739
6주

## 텍스트 블록 740
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 741
10 시험규격

## 텍스트 블록 742
등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하

여 적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

목, 시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 743
가. 시험항목

## 텍스트 블록 744
권장하고, 그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 745
나. 시험기준

## 텍스트 블록 746
시험결과의 적부판정의 기준이 되는 기준치의 허용 범위를 명확히

## 텍스트 블록 747
기재하여야 하며, 시험결과가 온도․습도 등 주위조건에 영향을 받는

경우에는 그 조건을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 748
다. 시험방법

## 텍스트 블록 749
구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 750
개 이상의 표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을

## 텍스트 블록 751
기재한다.

## 텍스트 블록 752
가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성 검출한계를 근거로 하

## 텍스트 블록 753
여 설정한다.

나) 표준물질의 농도는 재현성, 직선성, 최소검출한계를 고려하여

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 754
설정한다.

다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 755
표 9. 시험규격 작성의 예

## 텍스트 블록 756
시험항목

## 텍스트 블록 757
시험기준

## 텍스트 블록 758
시험방법

## 텍스트 블록 759
튜브 내 이물질 유무, 라벨 인쇄

## 텍스트 블록 760
상태, 구성품 누락여부를 확인한

## 텍스트 블록 761
육안으로 확인한다

## 텍스트 블록 762
다.

## 텍스트 블록 763
값이 10% 이내

## 텍스트 블록 764
(품질관리용 냉동보관된 환자혈청

## 텍스트 블록 765
또는 표준혈청)

## 텍스트 블록 766
품질관리를 위해 냉동보관된

## 텍스트 블록 767
환자혈청을 2배씩 계단희석

## 텍스트 블록 768
하여 대조용 시약키트와 동시

## 텍스트 블록 769
에 검사하여 검출한계를 비교

## 텍스트 블록 770
한다.

## 텍스트 블록 771
10번 반복측정하여 검사 결과

## 텍스트 블록 772
이내

## 텍스트 블록 773
품질관리용 고, 중, 저 환자

## 텍스트 블록 774
혈청을 10회씩 측정한다.

## 텍스트 블록 775
저 환자혈청)

## 텍스트 블록 776
모두 양성

## 텍스트 블록 777
(품질관리용 냉동보관된 양성환자

## 텍스트 블록 778
검체 10개 이상)

## 텍스트 블록 779
보관되어 있는 양성 환자 혈

## 텍스트 블록 780
청 10건을 검사한다.

## 텍스트 블록 781
모두 음성

## 텍스트 블록 782
(품질관리용 냉동보관된 음성검체

## 텍스트 블록 783
30개 이상)

## 텍스트 블록 784
보관되어 있는 음성검체 30

## 텍스트 블록 785
건을 검사한다.

## 텍스트 블록 786
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 787
11 제조원

## 텍스트 블록 788
상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 다수 제조자이거나 다수의 제조

국인 경우에는 이를 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 789
※ 설명

## 텍스트 블록 790
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 의료기기 시행규칙 별지

제8호 서식에 따라 ‘의료기기 기술문서 등 심사의뢰서’를 작성하여

## 텍스트 블록 791
야 한다.

## 텍스트 블록 792
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를

## 텍스트 블록 793
구체적으로 기재하여야 한다.

라. 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하

영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 794
마. 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 본질적 동등비교표를 제출하여

## 텍스트 블록 795
첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 796
가. 제출되는 ‘이미 허가받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의

## 텍스트 블록 797
체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미

## 텍스트 블록 798
허가받은 사항과 비교한다.

## 텍스트 블록 799
나. 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’

## 텍스트 블록 800
판단 표에 따라 제출자료가 면제될 수 있다.

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

※ 고위험성감염체면역검사시약에 적용되는 제출 자료의 범위

## 텍스트 블록 801
가. 인정범위

## 텍스트 블록 802
당시 제출되어 평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정

## 텍스트 블록 803
부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확

## 텍스트 블록 804
인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 805
규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적

## 텍스트 블록 806
서

## 텍스트 블록 807
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

서 해당 전문기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시

설 개요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을 포

## 텍스트 블록 808
함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 809
나. 기재내용

## 텍스트 블록 810
가 필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 811
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험

## 텍스트 블록 812
한 자료의 경우)

주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 813
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대

한 사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대

## 텍스트 블록 814
한 정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 815
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

경력 등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서

규정한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 816
측정하고자 하는 대상 또는 질병이나 증후군의 설명 및 개발배경이 포

## 텍스트 블록 817
함된 논문, 문헌 등 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 818
가. HSV 바이러스감염에 따른 검출 대상(DNA, 항원, 항체 등)을 검출

## 텍스트 블록 819
하는데 사용한 방법 및 측정원리를 설명하는 자료를 제출한다.

나. 제품개발 및 자사제품 성능에 관련된 문헌 자료를 제출한다.

가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 820
료

## 텍스트 블록 821
품 안전성 및 성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 822
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 823
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 824
가. 해당시약(각 구성품 포함)의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 825
나. 원료물질의 주반응시약 중 주성분의 기원 및 특성을 확인할 수 있

## 텍스트 블록 826
는 자료

## 텍스트 블록 827
※ 예시 : 프라이머, 프로브의 유전자 선택부위, 효소 활성도, 항원, 항

## 텍스트 블록 828
체의 기원 및 단일클론항체의 세포주 등

다. 주성분 원료물질의 품질확인 근거자료

가. 제조공정의 흐름도를 간략하게 기술하고 제조 단계별 주요 시험

내용 및 완제품의 품질관리시험에 대한 내용을 포함하여 제출한다.

## 텍스트 블록 829
나. 원료물질(프라이머, 프로브, 효소 등)을 사용할 경우, 제조방법을

## 텍스트 블록 830
간략하게 기술한다.

## 텍스트 블록 831
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의

## 텍스트 블록 832
상호와 주소)을 확인할 수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 833
3 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 834
체종류, 검사항목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료

## 텍스트 블록 835
를 제출한다.

## 텍스트 블록 836
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 837
4 저장방법과 사용기간에 관한 자료

기준에 따라 설정된 안정성에 관한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 838
을 참고한다.

## 텍스트 블록 839
로트 이상의 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 840
자료를 포함한다(on-board, reconstitution, open vial/bottle stability).

## 텍스트 블록 841
을 권장한다.

## 텍스트 블록 842
정범위내의 자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 843
5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 844
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 845
범위 등)

## 텍스트 블록 846
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회

## 텍스트 블록 847
이상 또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 848
라. 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

마. 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

바. 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 849
바이러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가

## 텍스트 블록 850
음성 또는 불활화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 851
를 제출한다.

## 텍스트 블록 852
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 853
7 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 854
및 소재지, 허가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한

## 텍스트 블록 855
별지 제5호서식의 비교표

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 856
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 857
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 858
1 분석적 성능시험에 관한 자료

※ 분석적 성능시험자료의 작성 시 준수사항

❍ 혈청과 혈장을 모두 검사할 수 있는 시약의 경우, 성능평가 시에 최

## 텍스트 블록 859
소 50개(25개 양성, 25개 음성) 이상의 검체를 이용하여 혈청과 혈

## 텍스트 블록 860
장 간에 동등한 성능을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 861
❍ 혈장을 사용하고자 하는 경우에는 제조사가 사용 가능한 것으로 표

## 텍스트 블록 862
기한 모든 종류의 항응고제에 대해 최소 50개(25개 양성, 25개 음

## 텍스트 블록 863
성) 이상의 검체를 이용하여 성능을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 864
체외진단분석기용 정량, 반정량 또는 정성시약에 적용되는 내용으로서 사

용 시약에 따라 적용에 차이가 있을 수 있고, 정성 혹은 반정량 분석인

## 텍스트 블록 865
경우는 적용범위가 제한될 수 있다.

## 텍스트 블록 866
가. 판정기준치(cut-off value)

## 텍스트 블록 867
양성(반응성), 음성(비반응성) 및 경계값(gray-zone/equivocal zone)

## 텍스트 블록 868
을 결정하는 판정기준치를 결정하는데 사용되는 검체는 다른 방법이

나 임상적 기준에 의해 정의된 검체를 이용할 수 있다.

가) 임상적 성능시험(다른 검사 결과, 치료에 대한 반응, 임상적

## 텍스트 블록 869
진단 등)에 의해 판정기준치의 적절성을 평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 870
나) 정성검사에서는 공란한계(limit of blank, LoB) 또는 최소검

## 텍스트 블록 871
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 872
출한계(limit of detection, LoD)로 대신할 수 있으나 검증자

## 텍스트 블록 873
료를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 874
다) 측정항목, 측정원리, 판독방법 등에 따라 판정기준치의 설정

방법이 달라질 수 있으므로 전문가 그룹의 자문 등을 거칠 것

## 텍스트 블록 875
을 권장한다.

## 텍스트 블록 876
라) 분자유전 제품의 판정기준치는 실시간중합효소연쇄반응에서

## 텍스트 블록 877
Ct값 또는 복제수(copy number) 등으로 설정한다.

## 텍스트 블록 878
마) 경계범위(gray zone 또는 equivocal zone)가 있을 경우, 이를

## 텍스트 블록 879
설정한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 880
※ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를

바탕으로 한 경우, 타당한 임상적 근거를 제시한다(임상적

## 텍스트 블록 881
민감도 참고).

## 텍스트 블록 882
판정기준치(농도)

## 텍스트 블록 883
나. 최소검출한계와 측정범위

## 텍스트 블록 884
가) 표준물질, 국제표준품을 이용하여 측정할 것을 권장하며, 일

## 텍스트 블록 885
관되게 검출되는 최소 농도값으로 설정할 수 있다. 95% 검출

## 텍스트 블록 886
률을 보이는 최저 바이러스 항원·항체 농도를 최소검출한계

## 텍스트 블록 887
(limit of detection, LoD)로 설정하는 것이 보편적이다.

## 텍스트 블록 888
나) 표준물질, 국제표준품을 구할 수 없는 항목이나 아형의 경우

에는 국내·외 허가된 체외진단용 의료기기와의 비교 시험성적

## 텍스트 블록 889
서를 첨부한다.

## 텍스트 블록 890
다) 정량검사에서 최소정량한계와 최소검출한계가 같다면 정량범

## 텍스트 블록 891
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 892
위의 근거자료로 대체할 수 있다.

가) 측정범위는 정성검사는 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 893
나) 측정범위는 기존의 알려진 농도 값을 해당 검사가 정확하게

재현해 낼 수 있는 농도 범위를 말하며 최소정량한계는 측정

## 텍스트 블록 894
범위의 가장 낮은 농도를 제시한다.

## 텍스트 블록 895
다) 측정항목, 측정원리, 결과산출방법 등에 따라 측정범위를 평

가할 때 사용하는 물질과 희석방법, 결과평가방법이 달라질

수 있으므로 시험을 고려할 때 전문가 그룹의 자문 등을 거칠

## 텍스트 블록 896
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 897
라) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희

석에 사용할 수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야

## 텍스트 블록 898
한다.

## 텍스트 블록 899
마) 고역가 검체에 의한 전지대효과(prozone effect) 등에 대한

## 텍스트 블록 900
자료를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 901
가) 제조사에서 제시하는 검체와 호환되는(commutable) 기질

## 텍스트 블록 902
(matrix)에 분석대상물질을 일정량 첨가한 검체 또는 양성검

## 텍스트 블록 903
체(CDC 국제표준혈청의 사용을 권장한다)를 희석한 검체 등

## 텍스트 블록 904
을 사용한다.

## 텍스트 블록 905
나) 직선성 범위 측정에 사용되는 검체는 임상검사에 사용되는

검체와 유사한 특성을 가져야 하며, 알려진 간섭현상이 없어

## 텍스트 블록 906
야 한다.

## 텍스트 블록 907
다) 직선성 평가에 사용 가능한 검체 및 기질로 추천하는 우선순

## 텍스트 블록 908
위는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 909
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

을 첨가한 환자 검체 풀 > 낮은 농도가 되도록 처리한 물질로 희석한

풀이나 풀을 처리한 물질 > 상품화된 정도관리 물질/칼리브레이터/

직선성 평가용 물질 > 권장 희석액이 아닌 다른 희석액이나 생리 식

## 텍스트 블록 910
염수로 희석한 풀 > 과소/과다 희석한 상품화된 정도관리 물질 > 수

## 텍스트 블록 911
용액 > 다른 용매를 사용한 용액

라) 만약 둘 이상의 단순포진바이러스 형(type)별 감염을 검출할

수 있는 제품이라면 각각의 형에 대해 실험용 양성 검체를 준

비해야 하고, 단순포진바이러스 형 각각의 검사에서 검출 한

## 텍스트 블록 912
계와 측정범위를 결정한다.

## 텍스트 블록 913
가) 검체종류와 검체 준비과정(검체종류, 기질, 검체수, 측정횟수,

## 텍스트 블록 914
분석물질의 농도, 농도를 확인한 방법 등)을 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 915
나) 시험방법은 참고한 부분에 한해서 문헌 기호를 인용하여 실

험방법을 요약 제출할 수 있다. 사용가능한 것으로 제시된 검

## 텍스트 블록 916
체가 여러 종류라면 검체별(예 : 소변, 혈청, 도말 등)로 최소

## 텍스트 블록 917
검출한계 농도를 산출한다.

다) 분석 대상 물질이 인체 내에서 생성되거나(예 : 항체) 객관적

정량이 가능한 순수 물질을 얻기가 극히 어려운 경우에는 검

## 텍스트 블록 918
출한계(limit of detection) 측정을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 919
단, 이러한 경우에도 정량검사는 공란한계(limit of blank)와

## 텍스트 블록 920
직선성 범위를 측정하여 제시해야 하고 정성검사는 공란한계를

## 텍스트 블록 921
제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 922
라) 측정범위는 계단희석(serial dilution)하여 5 농도 이상을 이중

## 텍스트 블록 923
(duplicate)으로 측정한다. 컷오프 근처의 농도에서는 측정횟

## 텍스트 블록 924
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 925
수를 증가시킨다(예 : 20회 이상 등).

## 텍스트 블록 926
마) 검출한계는 검사 시행 중 95%이상 양성결과를 나타내는 최

소 농도로 제시할 수 있다. 검출한계에 영향을 줄 수 있는 여

## 텍스트 블록 927
러 변수를 고려하기 위해 검사일은 3-5일 이상, 하루에 2번

## 텍스트 블록 928
측정(run), 측정시 2번 이상 반복검사를 권장한다.

## 텍스트 블록 929
바) 직선성 범위 : 제시하는 직선성 범위를 포괄하는(예상되는 측

## 텍스트 블록 930
정범위보다 20-30% 더 넓은 범위를 포함할 것을 권장한다)

## 텍스트 블록 931
최소 5개 이상의 알려진 농도를 가지는 시리즈 검체를 이용하

## 텍스트 블록 932
거나 희석을 통해 농도가 확립된 검체를 이용한다. 희석은 고

농도와 저농도 검체를 비율적으로 혼합하여 같은 간격으로 중

간 농도의 검체를 만드는 것이 권장되나 농도간의 간격이 일

## 텍스트 블록 933
정하지 않을 수도 있다. 측정은 각 농도별로 2-4회 반복 측

## 텍스트 블록 934
정한다.

## 텍스트 블록 935
LOD (limit of detection), LOQ (limit of quantitation)를 확

## 텍스트 블록 936
립하기 위한 방법이 기술되어 있으며, LOD 측정에 3가지 방

## 텍스트 블록 937
법(classical approach, precision profile approach, probit

## 텍스트 블록 938
approach)이 있는데 그 중 전통적인 방법(classical approach)

## 텍스트 블록 939
은 blank검체와 최소검출한계 근처의 low level 검체의 반복

## 텍스트 블록 940
측정 수가 각각 최소 60회가 될 것을 권장한다.

가) 배경한계와 최소검출한계의 농도, 직선성 범위의 농도 구간

나) 직선성 범위는 직선성이 유지되는 구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 941
다) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대하여는 근거자

## 텍스트 블록 942
료를 제시한다.

## 텍스트 블록 943
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

라) 농도의 단위는 세계보건기구 등의 국제적 공인 단위가 있을

## 텍스트 블록 944
경우, 공인 단위의 사용을 권장한다(예 : IU/mL). 국제적 공

## 텍스트 블록 945
인 단위가 없는 경우에는 복제수, 질량, 분자량 등의 객관적

단위 사용을 권장한다. 다만, 질량과 활동도의 관계가 명확하

지 않거나 객관적 정량이 극히 어려울 경우에는 임의 단위

## 텍스트 블록 946
(arbitrary unit)를 사용할 수 있다(예 : gemonic copy 수

## 텍스트 블록 947
가. 간섭반응을 일으킬 수 있는 물질에 대하여 시험하고 결과를 제시

## 텍스트 블록 948
하고, 이를 주의사항에 반드시 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 949
나. 간섭반응은 검체의 유형, 측정항목, 측정원리, 처리시약 등에 따라

다양하므로 해당 검사의 잠재적 간섭물질 등 시험 결과에 영향을

## 텍스트 블록 950
줄 수 있는 인자에 대해 검토하고, 자료를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 951
다. 간섭물질은 검체 내부 또는 외부 요인일 수 있다. 간섭물질의 가능

성이 있는 모든 물질의 목록을 제시하고 자료를 제공한다. 대표적

비타민 등), 검체 처치에 첨가된 물질(항응고제, 보존제, 안정제

## 텍스트 블록 952
등), 검체에 포함될 수 있는 물질(혈색소, 지질, 빌리루빈, 비오틴

## 텍스트 블록 953
등) 등이다.

## 텍스트 블록 954
가) 측정 대상이 되는 검체와 동일한 기질의 검체를 이용한다. 측

정하고자 하는 바이러스의 항원, 항체, 유전자가 검출한계보다

약간 높은 농도를 보이는 검체를 확보하거나, 음성의 검체에

## 텍스트 블록 955
혼합하여 제조하고, 이를 분주한다.

## 텍스트 블록 956
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

나) 간섭물질을 혼합하거나 임상검체 중 간섭물질의 농도가 높은

## 텍스트 블록 957
검체를 이용한다.

## 텍스트 블록 958
다) 각 분석물질에 대한 각 간섭물질의 영향을 평가하기 위해 다

## 텍스트 블록 959
음과 같은 4가지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 960
(1) 분석물질 양성검체(간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 961
(2) 분석물질 음성검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 962
(3) 분석물질 약양성검체(간섭물질 없음)

(4) 분석물질 약양성검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 963
가) 시험할 간섭물질의 목록을 작성한다.

나) 검체의 종류, 간섭물질의 종류, 간섭물질의 농도, 분석물질의

농도, 검체의 제조 방법(예 : 간섭물질을 혼합한 검체, 자연

적으로 높은 간섭물질을 함유한 검체 등) 등에 대한 실험방

## 텍스트 블록 964
법을 제공한다.

다) 간섭물질의 농도는 임상검체에서 보일 수 있는 최대농도의

## 텍스트 블록 965
3배 이상이 되도록 한다.

## 텍스트 블록 966
라) 간섭물질이 포함된 검체와 포함되지 않은 검체 간의 결과

## 텍스트 블록 967
차이의 허용범위(dmax)를 결정한다.

## 텍스트 블록 968
마) 각 검체를 3회 이상 반복 검사한다.

## 텍스트 블록 969
바) 간섭물질을 함유한 검체와 간섭물질을 함유하지 않은 검체

## 텍스트 블록 970
의 결과를 비교한다. 정량검사의 경우는 bias를 구한다.

## 텍스트 블록 971
사) 높은 농도의 간섭물질에 영향을 받지 않는 경우는 더 이상

의 평가를 시행하지 않아도 되고, 영향을 받는 경우는 간섭물

질의 농도에 따른 영향을 보기 위해 용량-반응 검사

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 972
(dose-response test)를 실시한다.

## 텍스트 블록 973
가) 간섭물질을 함유한 검체와 간섭물질을 함유하지 않은 검체의

## 텍스트 블록 974
결과값을 제시하고, 정량검사의 경우는 결과를 비교하여 bias

## 텍스트 블록 975
가 있는지 확인하고 두 값의 차이가 허용범위(dmax) 보다 작

## 텍스트 블록 976
은지 판단한다.

## 텍스트 블록 977
나) 간섭이 확인된 물질의 경우 간섭을 보이는 구체적 농도와 결

과 차이를 기술한다. 대상측정물질을 함유하지 않고 간섭 가

능한 물질만 포함된 검체의 실측한 자료를 바탕으로 배경한계

와 검출한계를 넘지 않는 결과를 보인 최대 간섭물질 농도를

## 텍스트 블록 978
기재한다.

## 텍스트 블록 979
다) 간섭물질에 대한 분석물질 결과에 경향이 있다면 경향을 기

## 텍스트 블록 980
술한다(예 : 높은 농도의 X물질은 분석물질의 결과를 감소시

## 텍스트 블록 981
가. 일반사항

## 텍스트 블록 982
자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 983
재현성으로 구분하여 평가한다.

시기를 거친 다음 평가를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 984
나. 시험물질

## 텍스트 블록 985
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

재하는 검체로서 검체 또는 정도관리물질을 이용할 수 있으며

제조사가 제시하는 측정가능범위 전체를 대표할 수 있어야 한

## 텍스트 블록 986
다.

## 텍스트 블록 987
약양성, 음성 검체 등을 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 988
다. 시험방법

## 텍스트 블록 989
가) 시행기관은 검사특성에 맞추어 일정기간동안 매일 반복 측

## 텍스트 블록 990
정하는 계획을 수립하여 시행한다.

## 텍스트 블록 991
나) 20일 이상 동안 매일 2회의 run, 각 run 당 2회 이상 반복

## 텍스트 블록 992
측정하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 993
가) 검사 장소(기관)간, 장비간, 검사자간, 로트간 정밀도 자료

## 텍스트 블록 994
를 제시한다.

## 텍스트 블록 995
나) 재현성(reproducibility) 평가는 2곳 이상의 검사실에서 3가

## 텍스트 블록 996
지 농도 이상의 검체를 1일 1회 이상, 5일 이상 동안, 2~3

## 텍스트 블록 997
회 반복(duplicate or triplicate)측정한다

## 텍스트 블록 998
다) 로트간 정밀도 평가에는 최소 3개의 서로 다른 로트의 시

## 텍스트 블록 999
약이나 칼리브레이터가 사용되어야 함. 로트간 정밀도 평가

는 별도의 평가로 계획되거나 반복성이나 재현성 평가의 일

## 텍스트 블록 1000
부로 계획될 수 있다.

## 텍스트 블록 1001
라) 여러 추출법이 적용되는 경우 다양한 추출법이 평가에 포함

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1002
되도록 계획을 수립한다.

## 텍스트 블록 1003
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1004
정밀도(between-day), 검사실내 정밀도(within-laboratory) 자료

## 텍스트 블록 1005
를 제시한다.

## 텍스트 블록 1006
변이계수를 산출하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1007
성검사가 정량적인 시그널로 측정될 경우에는 정량검사와

## 텍스트 블록 1008
동일하게 검사하며 판정기준치 근처 농도(시그널)의 표준편

## 텍스트 블록 1009
차나 변이계수를 산출하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1010
실 결과를 합한 결과도 제시한다.

## 텍스트 블록 1011
가) 검사를 시행한 검체의 농도

나) 각각의 농도에서의 반복정밀도 표준편차

다) 각각의 농도에서의 검사실내 정밀도 표준편차

라) 반복정밀도 및 검사실내 정밀도 표준편차의 신뢰구간

## 텍스트 블록 1012
마) 실제 검사일수, 검사실의 수

바) 총 run의 수: 해당된다면 제시

## 텍스트 블록 1013
아) 시약 lot의 수

## 텍스트 블록 1014
자) Calibration 시행 횟수와 calibrator lot의 수

## 텍스트 블록 1015
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1016
가. WHO international reference standard 물질 등 국제표준품, 상용

## 텍스트 블록 1017
패널, 배양액 등 특성이 명시되어 있는 물질을 사용하여 평가할 것

을 권장하며 최소 2회 반복측정한다.

나. 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과값과

## 텍스트 블록 1018
bias)경우를 제시한다.

## 텍스트 블록 1019
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1020
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기

## 텍스트 블록 1021
술한다.

## 텍스트 블록 1022
마. 양성 및 음성 대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과

## 텍스트 블록 1023
를 기술한다.

## 텍스트 블록 1024
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1025
대한 교차반응을 측정하여 검사의 특이도에 대한 자료를 제공해

## 텍스트 블록 1026
야 한다.

## 텍스트 블록 1027
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1028
수 있는 미생물의 예는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 1029
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

표 10. 단순포진바이러스와 교차반응 평가를 위한 예

## 텍스트 블록 1030
Varicella-zoster Virus (VZV) Treponema pallidum rubella virus Toxoplasma gondii Candida albicans organisms associated with bacterial

## 텍스트 블록 1031
vaginosis

## 텍스트 블록 1032
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1033
이러스들의 패널(panel), 검사하고자 하는 검체의 상재균을 대표

## 텍스트 블록 1034
하는 미생물, 비슷한 질환을 일으키는 미생물 등을 포함하여 교

## 텍스트 블록 1035
차반응을 평가한다.

## 텍스트 블록 1036
균속, ATCC 표준균주의 경우는 고유번호 등), 교차반응물질의

## 텍스트 블록 1037
농도, 검체종류(예 : 교차반응 예상 물질을 인위적으로 첨가한

비교검체(예 : 교차반응물질이 없는 검체 등), 분석물질의 농도

및 결과 등에 대한 실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 1038
권장한다.

## 텍스트 블록 1039
이라면 재조합 벡터(recombinant vector)에 대해서도 교차반응

## 텍스트 블록 1040
에 대한 연구를 제공하도록 추천한다.

## 텍스트 블록 1041
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1042
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1043
data를 제시한다.

## 텍스트 블록 1044
2 임상적 성능시험에 관한 자료

※ 임상적 성능시험 자료의 작성 시 준수사항

❍ 체외진단용 의료기기의 성능 및 유효성을 증명하기 위하여 사람에서

## 텍스트 블록 1045
유래된 검체를 대상으로 시험한 자료를 제출한다.

❍ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를 바탕으로

한 경우, 타당한 임상적 근거를 제시한다. 이 경우, 실험 대상 인구에

## 텍스트 블록 1046
대한 자료(인구통계/선택기준/배제기준/전체숫자)와 ROC분석 등과

## 텍스트 블록 1047
같은 통계적 방법 등을 제시한다. 임상평가를 토대로 판정기준치가

수정되었다면 수정된 판정기준치를 이용하여 재평가가 필요하다.

❍ 감염을 확증할만한 참고 검사법이 없으며 임상 증상으로 확진이 어

려운 경우 임상적 민감도 및 임상적 특이도 대신 기존 검사법과의

## 텍스트 블록 1048
상관성(총일치율, 양성일치율, 음성일치율)과 각각의 95% 신뢰구간

## 텍스트 블록 1049
을 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1050
❍ 민족적 요인의 차이가 있어 외국 임상적 성능시험을 그대로 적용하

기가 어렵다고 판단되는 경우, 식약처장은 국내에 거주하는 한국인

## 텍스트 블록 1051
으로부터 유래한 검체를 대상으로 한 자료를 추가 제출할 것을 요구

## 텍스트 블록 1052
할 수 있다.

## 텍스트 블록 1053
❍ 아래의 1)부터 4) 중 어느 하나에 해당하는 시험의 경우에는 법 제

## 텍스트 블록 1054
10조에 따라 실시한 임상적 성능시험에 관한 자료를 제출하여야 한

## 텍스트 블록 1055
다.

## 텍스트 블록 1056
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

방법이 인체의 피부, 점막, 안구, 요도를 침투 또는 관통하거나, 외

이도 외비공, 인두, 직장 또는 자궁경부를 넘어서 외비공, 인두, 직

장 또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코 입, 항문관 또는 질에 들어가는

## 텍스트 블록 1057
침습적인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위험을 미치

지 않는 시험 및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

기기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

은 의료기기와 사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단

## 텍스트 블록 1058
용 의료기기의 시험에 한함)

(※ 상기의 1)부터 4)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상

시험기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

❍ 상기의 1)부터 4)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의

## 텍스트 블록 1059
가)부터 다)까지 중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자

## 텍스트 블록 1060
료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1061
(※ 하기의 가)부터 나)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되

## 텍스트 블록 1062
고, 임상적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1063
가) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 「임상적 성능시험

## 텍스트 블록 1064
관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 자료

①「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」제4조제9호에 해당하

## 텍스트 블록 1065
는 기관

## 텍스트 블록 1066
②「혈액관리법」제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

③ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

## 텍스트 블록 1067
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

나) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고

「임상적 성능시험 관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 시

## 텍스트 블록 1068
험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

다) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건(가.부터 라.까지) 중 어느 하나

## 텍스트 블록 1069
에 해당하는 자료

❍ 임상적 성능시험에 관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료여

## 텍스트 블록 1070
야 한다.

## 텍스트 블록 1071
가. 식약처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고

「의료기기 임상시험 관리기준」에 의하여 실시한 시험자료 또는

이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1072
다. 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가

## 텍스트 블록 1073
당시 제출되어 평가된 임상적 성능시험자료로서 해당 정부 또는 정

## 텍스트 블록 1074
부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인

## 텍스트 블록 1075
한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1076
라. 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에

## 텍스트 블록 1077
게재된 자료

## 텍스트 블록 1078
❍ 제조사가 아닌 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험기관(의료기기

## 텍스트 블록 1079
임상시험 지정기관)에서 임상시험이 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 1080
❍ 임상적 민감도 및 임상적 특이도 평가 중 결과가 불일치한 경우, 아

## 텍스트 블록 1081
래의 방법 등으로 불일치한 검체에 대한 원인을 분석하여야 한다.

## 텍스트 블록 1082
❍ 혈청이나 혈장 이외의 다른 체액(예 : 타액 등)을 이용하는 경우,

혈청이나 혈장에서의 테스트와 동일한 민감도, 특이도 기준을 만족

하여야 하며, 허가받고자 하는 체액에 대한 검사와 동시에 동일인에

## 텍스트 블록 1083
게서 얻은 혈청이나 혈장 검사를 수행한다.

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

❍ 신선검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선검체를

확보하기 어려울 경우, 냉동검체를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1084
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1085
하여 평가한다.

료를 제출한다. (기허가 진단제품 등으로 확인하였음을 기술한

자료나 양성임을 확인 가능한 서류 등) 참값에 대한 특성이 규

## 텍스트 블록 1086
명된 환자검체

## 텍스트 블록 1087
100개의 양성검체 평가를 권장하지만 유병률이 낮은 경우는 최

소 20검체 이상의 양성검체를 포함하여 평가한다. 권장 기준을

적용하기 어려운 경우는 타당한 근거를 제시하고 식품의약품안

전처가 전문가 그룹의 의견을 거쳐 허용한 경우 인정할 수 있

## 텍스트 블록 1088
다. 산출된 특이도의 95% 신뢰구간의 최하위값이 적합기준을

## 텍스트 블록 1089
넘어서면 인정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1090
배양법, 면역검사법, PCR법, 전자현미경 검사법 등에서 PCR검

## 텍스트 블록 1091
사법을 포함하여 최소 2가지 이상의 검사에서 양성으로 나온 검

체' 등으로 참값을 규정할 수 있다. 이 경우 참값으로 규정한 알

## 텍스트 블록 1092
고리즘을 기술한다.

## 텍스트 블록 1093
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

우, 제조사에서 냉동검체의 안정성을 보장한다면 냉동검체를 일

## 텍스트 블록 1094
부 이용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1095
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1096
시험상 주의사항, 통계분석법 등에 대한 자세한 실험프로토콜을

## 텍스트 블록 1097
제공한다.

## 텍스트 블록 1098
사할 경우도 최소 5일 이상 검체를 나누어서 검사한다.

## 텍스트 블록 1099
검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1100
사를 시행할 집단에서 HSV 1 and/or HSV 2 항체 항원의 유병

## 텍스트 블록 1101
률을 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1102
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1103
어려운 Immunoblot, ELISA 방식의 제품 등은 제외)을 제시한다.

## 텍스트 블록 1104
임상적 민감도란 질병이나 특정 상태를 가지는 대상군에서 검사

## 텍스트 블록 1105
결과가 양성(판정기준치 이상)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1106
등을 제시한다. 유병률을 구한 경우는 유병률도 제시한다.

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1107
제시한다.

## 텍스트 블록 1108
체를 수집하였을 경우 유병률, 양성예측도, 음성예측도를 구할 수

있으므로 임상적 민감도, 임상적 특이도와 함께 유병률, 양성예측

## 텍스트 블록 1109
도, 음성예측도 제시를 권장한다.

## 텍스트 블록 1110
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1111
자검체를 이용하고, 임상적 참값을 확인한 방법을 기술한 자료를

제출한다(기허가 진단제품 또는 확진검사방법등으로 확인하였음

을 기술한 자료나 음성임을 확인 가능한 서류 등).

## 텍스트 블록 1112
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1113
제공해야 한다.

## 텍스트 블록 1114
나 과거에 확진된 보관검체로도 실험할 수 있다.

## 텍스트 블록 1115
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1116
질병이나 특정 상태가 아닌 대상군에서 검사 결과가 음성(판정

## 텍스트 블록 1117
기준치 미만)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1118
등을 제시한다.

## 텍스트 블록 1119
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1120
제시한다.

## 텍스트 블록 1121
완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상 또는 1배치 3회 이상)

규격에 따른 시험 성적서를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다(단, 표준물질에 관한 자료와

## 텍스트 블록 1122
중복될 경우 이를 생략한다).

## 텍스트 블록 1123
밀도 등)을 설정한다.

## 텍스트 블록 1124
4 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

가. 표준물질 혹은 타사 표준물질을 구매하여 사용한 경우, 아래의 자

## 텍스트 블록 1125
료를 제출한다.

나. 자사 표준물질을 제작하여 사용할 경우, 다음의 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1126
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1127
결과 분석 자료

## 텍스트 블록 1128
2.검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

## 텍스트 블록 1129
보관조건 및 방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는

원심분리 조건 등을 포함한 검체 전처리과정 및 냉동 및 해동된 검

체의 사용 가능성 및 제한점 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 1130
나. 검체 취급 및 보관조건에 대한 시험 결과를 제시한다. 이는 제시된

시간, 온도, 습도 등의 항목에 대해 유효하다고 제시된 구간 중 몇

단계에 대해 동일한 검사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은

## 텍스트 블록 1131
제시된 구간의 양측 한계치 이상에서 평가된 결과이어야 하며, 조

## 텍스트 블록 1132
건 변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을

## 텍스트 블록 1133
함께 기록한다.

## 텍스트 블록 1134
다. 시험에 사용된 방법, 검체수, 검체 범위, 표준 농도, 계산법, 통계

## 텍스트 블록 1135
처리법, 허용기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1136
5 상관성 평가

## 텍스트 블록 1137
가. 국내‧외 허가된 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 1138
비교시험성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이

## 텍스트 블록 1139
새로운 경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

## 텍스트 블록 1140
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

나. 임상적 민감도와 임상적 특이도를 산출하기 위해 시행한 검사에서

기존검사법(기허가 제품)을 병행하여 검사하였을 경우, 도출된 두

검사 결과를 정리하여 상관성의 자료로 제시할 수 있다. 분석적 성

## 텍스트 블록 1141
능시험 과정에서 기존검사법과의 비교 자료가 있을 경우에도 상관

## 텍스트 블록 1142
성의 추가 자료로 제시할 수 있다.

다. 단순포진 바이러스 감염의 경우 감염을 확증할만한 참고 검사법이

없으며 임상증상으로도 확진이 어려우므로 임상적 민감도와 임상적

## 텍스트 블록 1143
특이도 자료 대신에 상관성 자료를 제출할 수 있다.

라. 추가적으로 상관성 평가가 필요할 경우, 아래의 원칙을 따른다.

가. 다양한 역가의 표준물질과 통계적으로 해석 가능한 임상검체수를

## 텍스트 블록 1144
포함하여 최소 100개 이상의 검체로 비교시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 1145
나. 정성검사의 임상검체의 경우 다양한 임상상을 포함하는 검체를 포

## 텍스트 블록 1146
함하여 비교하도록 한다.

## 텍스트 블록 1147
다. 정량검사의 임상검체는 측정범위 내의 다양한 농도가 포함되도록

## 텍스트 블록 1148
한다.

## 텍스트 블록 1149
라. 임상검체는 기허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어

검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다. 기허가된

## 텍스트 블록 1150
Western blot, immunoblot과 비교시험을 수행하여야 한다. 이러한

## 텍스트 블록 1151
방법을 참고방법으로 여기며, 시약의 민감도, 특이도를 이러한 방법

## 텍스트 블록 1152
과 비교함으로써 보고할 수 있다. 항원검출 검사를 위해서는 바이러

## 텍스트 블록 1153
스 배양에 의한 바이러스 분리와 비교할 것을 권장한다. HSV 감염

## 텍스트 블록 1154
에 합당한 증상과 징후를 가진 환자나 새로운 시약으로 측정될 환

## 텍스트 블록 1155
자로부터 검체의 전향적 수집을 권장한다.

단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

마. 정성검사의 임상검체의 경우 다양한 임상상을 포함하는 검체를 포

## 텍스트 블록 1156
함하여 비교하도록 한다. 급성감염과 감염 후 10-14일 이후 채혈

## 텍스트 블록 1157
된 것을 포함하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1158
가. 해당 제품과 측정 원리 및 항목이 가장 유사한 국내 허가제품 또는

외국 허가제품(국내 허가제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시한다.

나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교 시험할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1159
다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복수행을 권장한다.

마. 결과가 불일치하는 경우, 다른 검사를 통해 불일치의 원인을 분석하

## 텍스트 블록 1160
고 이에 대한 자료를 제공하여야 한다. 불일치의 원인을 분석할 때

## 텍스트 블록 1161
는 가능한 확진방법(Western blot, 염기순서검사 등)과 비교한다.

## 텍스트 블록 1162
가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 1163
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편(신뢰구간과 함께), 상관계수 및

## 텍스트 블록 1164
의학적 결정치에서의 bias를 제시한다.

## 텍스트 블록 1165
다. 정성 또는 반정량검사에 대해서는 양성과 음성검체에 대한 비교검

## 텍스트 블록 1166
사와의 일치도(신뢰구간과 함께)를 제시 한다.

## 텍스트 블록 1167
라. 결과가 불일치하는 경우 불일치의 원인분석에 대한 자료를 제출한

## 텍스트 블록 1168
다.

## 텍스트 블록 1169
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1170
Ⅷ 참고문헌

## 텍스트 블록 1171
Approved Guideline

## 텍스트 블록 1172
Measurement Methods; Approved Guideline - Second Edition

## 텍스트 블록 1173
Performance; Approved Guideline - Second Edition

## 텍스트 블록 1174
Limits of Quantitation; Approved Guideline

## 텍스트 블록 1175
Procedures: A Statistical Approach; Approved Guideline

## 텍스트 블록 1176
Samples; Approved Guideline - Second Edition (Interim Revision)

## 텍스트 블록 1177
Guideline - Second Edition

## 텍스트 블록 1178
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1179
Approved Guideline - Second Edition

## 텍스트 블록 1180
laboratory measurement procedures (2006)

## 텍스트 블록 1181
reporting results from studies evaluating diagnostic tests, 2007.

## 텍스트 블록 1182
quality control material 2007.

## 텍스트 블록 1183
industry and FDA reviewers/Staff/Guidance on

## 텍스트 블록 1184
labeling for laboratory tests 1999.

## 텍스트 블록 1185
Class Ⅱ Special Controls Guidance Document : Herpes Simplex

## 텍스트 블록 1186
Virus Types 1 and 2 Serological Assays 2011.

## 텍스트 블록 1187
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1188
Ⅸ 부록

## 텍스트 블록 1189
ATCC virus

## 텍스트 블록 1190
Herpes simplex;

## 텍스트 블록 1191
ATCC clone

## 텍스트 블록 1192
Herpes simplex virus 2;

## 텍스트 블록 1193
ATCC patents

## 텍스트 블록 1194
Herpes simplex viurs type 1;

## 텍스트 블록 1195
HSV IgG standard material

## 텍스트 블록 1196
CDC HSV seroconversion serum panel

## 텍스트 블록 1197
검사법

## 텍스트 블록 1198
시약명

## 텍스트 블록 1199
HSV

## 텍스트 블록 1200
제조사

## 텍스트 블록 1201
제조국

## 텍스트 블록 1202
BIOELISA HSV-1/2 IGG

## 텍스트 블록 1203
BIOKIT

## 텍스트 블록 1204
SPAIN

## 텍스트 블록 1205
EIA

## 텍스트 블록 1206
BIOELISA HSV IGM IMMUNO

## 텍스트 블록 1207
BIOKIT

## 텍스트 블록 1208
SPAIN

## 텍스트 블록 1209
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1210
CAPTURA DIASORIN

## 텍스트 블록 1211
IGG/IGM

## 텍스트 블록 1212
LIAISON

## 텍스트 블록 1213
DIASORIN

## 텍스트 블록 1214
DIASORIN LIAISON HSV-2 IGG/IGM DIASORIN

## 텍스트 블록 1215
ENZYGNOST

## 텍스트 블록 1216
ANTI-HSV

## 텍스트 블록 1217
IGG/IGM EUROIMMUN ANTI-HSV-1/2 POOL

## 텍스트 블록 1218
BEHRING

## 텍스트 블록 1219
EUROIMMUN

## 텍스트 블록 1220
ELISA (IGG/IGM) IMMUNOWELL HSV 1+2 IGG/IGM

## 텍스트 블록 1221
AG

## 텍스트 블록 1222
TEST PLATELIA HSV 1 IGG

## 텍스트 블록 1223
GENBIO

## 텍스트 블록 1224
BIO-RAD

## 텍스트 블록 1225
PLATELIA HSV 2 IGG

## 텍스트 블록 1226
BIO-RAD

## 텍스트 블록 1227
PLATELIA HSV(1+2) IGM

## 텍스트 블록 1228
BIO-RAD

## 텍스트 블록 1229
Rapid test

## 텍스트 블록 1230
Fluorecent

## 텍스트 블록 1231
Ab Test Complement

## 텍스트 블록 1232
POCKIT HSV-2 RAPID TEST

BioTracer HSV-2 Rapid test

## 텍스트 블록 1233
DENKA HSV IGG/IGM

## 텍스트 블록 1234
DENKA

## 텍스트 블록 1235
HERPER

## 텍스트 블록 1236
SIMPLEX

## 텍스트 블록 1237
DIAGNOLOGY

## 텍스트 블록 1238
BIOFOCUS DENKA

## 텍스트 블록 1239
SEIKEN DENKA

## 텍스트 블록 1240
fixation

## 텍스트 블록 1241
HSV

## 텍스트 블록 1242
Real-time PCR test NUCLISENS EASYQ® HSV 1/2

## 텍스트 블록 1243
SEIKEN BIONEER

## 텍스트 블록 1244
SEEGENE

## 텍스트 블록 1245
Molecuoar

## 텍스트 블록 1246
REAGENTS QIAGEN ARTUS HSV 1/2 LC

## 텍스트 블록 1247
BIOMERIEUX

## 텍스트 블록 1248
method

## 텍스트 블록 1249
PCR QIAGEN ARTUS HSV 1/2 RG

## 텍스트 블록 1250
QIAGEN

## 텍스트 블록 1251
PCR QIAGEN ARTUS HSV 1/2 TM

## 텍스트 블록 1252
QIAGEN

## 텍스트 블록 1253
PCR

## 텍스트 블록 1254
QIAGEN

## 텍스트 블록 1255
USA

## 텍스트 블록 1256
USA

## 텍스트 블록 1257
GERMANY

## 텍스트 블록 1258
GERMANY

## 텍스트 블록 1259
USA

## 텍스트 블록 1260
FRANCE

## 텍스트 블록 1261
FRANCE

## 텍스트 블록 1262
FRANCE

## 텍스트 블록 1263
U.K

## 텍스트 블록 1264
KOREA

## 텍스트 블록 1265
JAPAN

## 텍스트 블록 1266
JAPAN

## 텍스트 블록 1267
KOREA

## 텍스트 블록 1268
KOREA

## 텍스트 블록 1269
HOLLAND

## 텍스트 블록 1270
GERMANY

## 텍스트 블록 1271
GERMANY

## 텍스트 블록 1272
GERMANY

## 텍스트 블록 1273
Document

## 텍스트 블록 1274
No.

## 텍스트 블록 1275
Device name

## 텍스트 블록 1276
K111951 ISOAMP HSV ASSAY

## 텍스트 블록 1277
MULTICODE-RTX HERPES

## 텍스트 블록 1278
SIMPLEX VIRUS 1 & 2 KIT BD PROBETEC HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1279
VIRUSES (HSV 1& 2) Q

## 텍스트 블록 1280
AMPLIFIED DNA ASSAYS ZEUS ELISA HSV GG-2 IGG

TEST SYSTEM ZEUS ELISA HSV GC-I IGG

## 텍스트 블록 1281
TEST SYSTEM MULTICODE - RTX HERPES

## 텍스트 블록 1282
SIMPLEX VIRUS 1 AND 2 KIT

## 텍스트 블록 1283
MODEL 3711 ATHENA MULTI-LYTE TORCH

## 텍스트 블록 1284
IGG PLUS TEST SYSTEM BIOPLEX 2200 HSV-1 AND

HSV-2 IGG ON THE BIOPLEX

## 텍스트 블록 1285
2200 MULTI-ANALYTE

## 텍스트 블록 1286
DETECTION SYSTEM LIAISON HSV-2 TYPE SPECIFIC

## 텍스트 블록 1287
IGG ASSAY CONTROL HSV-2

IGG LIAISON HSV-1 TYPE SPECIFIC

IGG ASSAY CONTROL HSV-1

## 텍스트 블록 1288
2 IGG TEST SYSTEM PLEXUS HERPESELECT 1 AND 2

## 텍스트 블록 1289
IGG (WITH PLEXUS TM

## 텍스트 블록 1290
SOFTWARE) MODEL MP0900G

## 텍스트 블록 1291
Company

## 텍스트 블록 1292
BIOHELIX

## 텍스트 블록 1293
CORPORATION ERAGEN BIOSCIENCES

## 텍스트 블록 1294
ERAGEN BIOSCIENCES

## 텍스트 블록 1295
BIO-RAD

## 텍스트 블록 1296
LABORATORIES

## 텍스트 블록 1297
FOCUS DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1298
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1299
Date

## 텍스트 블록 1300
Approved Sep 27

## 텍스트 블록 1301
Mar 18

## 텍스트 블록 1302
May 20

## 텍스트 블록 1303
May 12

## 텍스트 블록 1304
Jul 16

## 텍스트 블록 1305
May 08

## 텍스트 블록 1306
Nov 10

## 텍스트 블록 1307
Nov 18

## 텍스트 블록 1308
May 30

## 텍스트 블록 1309
Oct 05

## 텍스트 블록 1310
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1311
HERPESELECT EXPRESS IGG

## 텍스트 블록 1312
HERPESELECT EXPRESS

## 텍스트 블록 1313
CONTROLS MODELS RT0920G

## 텍스트 블록 1314
FOCUS DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1315
RT0950 DIAGNOSTIC HYBRIDS' D3 DFA

## 텍스트 블록 1316
HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1317
IDENTIFICATION AND TYPING

## 텍스트 블록 1318
DIAGNOSTIC HYBRIDS

## 텍스트 블록 1319
KIT MODEL 01-090000 DIAGNOSTIC HYBRIDS' D3 DFA

## 텍스트 블록 1320
HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1321
DIAGNOSTIC HYBRIDS

## 텍스트 블록 1322
IDENTIFICATION KIT MODEL

## 텍스트 블록 1323
01-080000 HERPESELECT 1 AND 2

## 텍스트 블록 1324
PLEXUS IGG MODEL MP0900G

## 텍스트 블록 1325
FOCUS DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1326
EUROIMMUN ANTI-HSV-2

ELISA (IGG) AND ANTI-HSV-1

## 텍스트 블록 1327
EUROIMMUN US LLC

## 텍스트 블록 1328
ELISA (IGG) KIT

## 텍스트 블록 1329
CAPTIA HSV 2 IGG TYPE

SPECIFIC ELISA KIT CAPTIA HSV 1 IGG TYPE

## 텍스트 블록 1330
TRINITY BIOTECH USA

## 텍스트 블록 1331
SPECIFIC ELISA KIT

## 텍스트 블록 1332
TRINITY BIOTECH USA

## 텍스트 블록 1333
K033059 HERPES GROUP IGG

## 텍스트 블록 1334
ALLGRAD WASH (HERPES

## 텍스트 블록 1335
HERPESELECT 2 ELISA IGG

## 텍스트 블록 1336
FOCUS TECHNOLOGIES

## 텍스트 블록 1337
MODEL ELO920G HERPESELECT 1 ELISA IGG

## 텍스트 블록 1338
INC. FOCUS TECHNOLOGIES

## 텍스트 블록 1339
MODEL EL0910G MODIFICATION TO IMMULITE

## 텍스트 블록 1340
DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1341
HERPES I & II IGG MODEL

## 텍스트 블록 1342
L2KHS2 & L2KHS6 DIAMEDIX IS-HSV 1&2 IGM

## 텍스트 블록 1343
TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1344
Sep 24

## 텍스트 블록 1345
Oct 24

## 텍스트 블록 1346
Sep 21

## 텍스트 블록 1347
Feb 01

## 텍스트 블록 1348
Jun 28

## 텍스트 블록 1349
Jul 13

## 텍스트 블록 1350
Nov 26

## 텍스트 블록 1351
Aug 01

## 텍스트 블록 1352
Apr 18

## 텍스트 블록 1353
Nov 28

## 텍스트 블록 1354
HSV-1 & HSV-2

## 텍스트 블록 1355
DIFFERENTIATION

## 텍스트 블록 1356
IMMUNOBLOT IGG MODEL

IB0900G HSV-1 ELISA IGG MODEL

EL0910G HSV-2 ELISA IGG MODEL

## 텍스트 블록 1357
APPLICATION OF THE HSV 1/2

## 텍스트 블록 1358
IGM ELISA TEST SYSTEM. AN

## 텍스트 블록 1359
ENZYME LINKED

## 텍스트 블록 1360
IMMUNOSORBENT ASSAY

## 텍스트 블록 1361
(ELISA) FOR PREMIER TYPE SPECIFIC HSV-2

IGG ELISA TEST PREMIER TYPE SPECIFIC HSV-1

## 텍스트 블록 1362
IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1363
K983886 POCKIT HSV 2 RAPID TEST

## 텍스트 블록 1364
HSV-1 AND/OR -2 IGM ELISA

## 텍스트 블록 1365
TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1366
K983541 HSV 1+2 IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1367
DIAMEDIX IS-HSV 1 & 2 IGG

## 텍스트 블록 1368
TEST SYSTEM HERPES GROUP IGG ELISA

## 텍스트 블록 1369
TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1370
K963282 SERAQUEST HSV IGG

K953839 PREMIER HSV PLUS

## 텍스트 블록 1371
K950670 IMMULITE HERPES I AND II IGG

## 텍스트 블록 1372
ORTHO HSV ANTIGEN ELISA

TEST MODIFICATION HSV-2 IGM ELISA

## 텍스트 블록 1373
TEST--MODIFICATION

## 텍스트 블록 1374
MRL DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1375
MRL DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1376
MRL DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1377
MERIDIAN

## 텍스트 블록 1378
DIAGNOSTICS INC. MERIDIAN

## 텍스트 블록 1379
GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1380
MERIDIAN

## 텍스트 블록 1381
DIAGNOSTICS INC. DIAGNOSTIC

PRODUCTS CORP. ORTHO DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1382
SYSTEMS INC. GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1383
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1384
Apr 14

## 텍스트 블록 1385
Feb 09

## 텍스트 블록 1386
Sep 03

## 텍스트 블록 1387
Jun 25

## 텍스트 블록 1388
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1389
GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1390
MODIFICATION BARTELS HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1391
INC. BAXTER DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1392
VIRUS 1 IGG EIA BARTELS HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1393
INC. BAXTER DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1394
VIRUS 2 IGG EIA BARTELS HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1395
INC. BAXTER DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1396
VIRUS 1 IGM EIA BARTELS HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1397
INC. BAXTER DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1398
VIRUS 2 IGM EIA ORTHO HSV ANTIGEN ELISA

## 텍스트 블록 1399
INC. ORTHO DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1400
TEST

## 텍스트 블록 1401
SYSTEMS INC. GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1402
K910955 HSV-1 IGM ELISA TEST

## 텍스트 블록 1403
INC. GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1404
K910954 HSV-1 IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1405
INC. GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1406
K910953 HSV-2 IGM ELISA TEST

## 텍스트 블록 1407
INC. GULL LABORATORIES

## 텍스트 블록 1408
K910952 HSV-2 IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1409
IMMUNODIAGNOSTIC ASSAY

## 텍스트 블록 1410
SYSTEM HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1411
VIRUS

## 텍스트 블록 1412
INDIRECT FLUORESCENT ASSAY

## 텍스트 블록 1413
FOR HERPES SIMPLEX 1

## 텍스트 블록 1414
STELLAR BIO

## 텍스트 블록 1415
K904167 PATHODX HERPES TYPING

## 텍스트 블록 1416
DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1417
PRODUCTS CORP. CALIFORNIA

## 텍스트 블록 1418
HERPES SIMPLEX VIRUS TISSUE

## 텍스트 블록 1419
CULTURE CONF. TYPING

## 텍스트 블록 1420
KODAK SURECELL HERPES

## 텍스트 블록 1421
(HSV) CONTROL FLUID SET SEROCARD HSV IGG ANTIBODY

## 텍스트 블록 1422
INTEGRATED

## 텍스트 블록 1423
DIAGNOSTICS INC. EASTMAN KODAK

## 텍스트 블록 1424
COMPANY DISEASE DETECTION

## 텍스트 블록 1425
TEST KIT

## 텍스트 블록 1426
BARTELS HERPES SIMPLEX VIR

## 텍스트 블록 1427
BAXTER HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1428
FLU MONO ANTIBODY TEST

## 텍스트 블록 1429
Oct 05

## 텍스트 블록 1430
May 01

## 텍스트 블록 1431
Nov 07

## 텍스트 블록 1432
Dec 13

## 텍스트 블록 1433
Feb 01

## 텍스트 블록 1434
Sep 17

## 텍스트 블록 1435
Jul 31

## 텍스트 블록 1436
BARTELS HERPES SIMPLEX VIR

## 텍스트 블록 1437
BAXTER HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1438
FLU MONO ANTIB HSV-1&2

## 텍스트 블록 1439
K900713 HERPTRAN CONCENTRATE

## 텍스트 블록 1440
E.I. DUPONT DE

## 텍스트 블록 1441
MODIFIED CELL-MATICS

## 텍스트 블록 1442
HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1443
DETECT. KODAK SURECELL HERPES

## 텍스트 블록 1444
(HSV) TEST KIT MODIFIED DDI SEROCARD

## 텍스트 블록 1445
DIFCO LABORATORIES

## 텍스트 블록 1446
EASTMAN KODAK

## 텍스트 블록 1447
COMPANY DISEASE DETECTION

## 텍스트 블록 1448
HERPES IGG TEST KIT HERPES VIRUS CONTROL

## 텍스트 블록 1449
INTERNATIONAL INC. VAL TECH

## 텍스트 블록 1450
SLIDES FITC MURINE MONOCLONAL

## 텍스트 블록 1451
DIAGNOSTICS INC. WHITTAKER

## 텍스트 블록 1452
ANTI-HERPES TYPE 1 IGG THE DDI SERODOT HERPES IGG

## 텍스트 블록 1453
BIOPRODUCTS INC. DISEASE DETECTION

## 텍스트 블록 1454
TEST KIT RAMP HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1455
INTERNATIONAL INC. MONOCLONAL

## 텍스트 블록 1456
(HSV) (CCT) HYBRIWICK SYSTEM: HERPES

## 텍스트 블록 1457
ANTIBODIES INC. DIAGNOSTIC HYBRIDS

## 텍스트 블록 1458
DNA PROBE TEST KIT IDEIA HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1459
INC. BOOTS-CELLTECH

## 텍스트 블록 1460
TEST

## 텍스트 블록 1461
HERPES SIMPLEX ANTIBODY

## 텍스트 블록 1462
TEST FOR DECT. OF HSV 1&2

## 텍스트 블록 1463
IMAGEN HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1464
VIRUS (HSV) TYPING TEST VISIBLE-HERPES TM TEST

## 텍스트 블록 1465
BAXTER HEALTHCARE

## 텍스트 블록 1466
CORP. BOOTS-CELLTECH

## 텍스트 블록 1467
SYSTEM

## 텍스트 블록 1468
DIRECT ELISA FOR HERPES

## 텍스트 블록 1469
FAIRLEIGH DICKINSON

## 텍스트 블록 1470
SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1471
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1472
Jul 31

## 텍스트 블록 1473
May 11

## 텍스트 블록 1474
Dec 05

## 텍스트 블록 1475
Feb 16

## 텍스트 블록 1476
Jun 04

## 텍스트 블록 1477
May 08

## 텍스트 블록 1478
Dec 23

## 텍스트 블록 1479
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1480
HERPES HOMINUS I-COMPLE

## 텍스트 블록 1481
MICROBIX BIOSYSTEMS

## 텍스트 블록 1482
FIX ANTIGEN & NEGATIVE CLT

## 텍스트 블록 1483
K852928 VIROGEN HERPES SLIDE TEST

## 텍스트 블록 1484
COLLECTION KITS-HERPES

## 텍스트 블록 1485
SIMP MCDB-105 MED. M6395

## 텍스트 블록 1486
KALLESTAD

## 텍스트 블록 1487
W/L-GLUTAMINE 25M M

## 텍스트 블록 1488
SIGMA

## 텍스트 블록 1489
HERPES & MCDB-110 MED. M6520

## 텍스트 블록 1490
W/L-GLUTAMINE-25M M

## 텍스트 블록 1491
SIGMA

## 텍스트 블록 1492
HERPES & DIAGNON HERPES

## 텍스트 블록 1493
IMMUNOPEROXIDASE TYPING

## 텍스트 블록 1494
TEST CELLMATICS HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1495
DIFCO LABORATORIES

## 텍스트 블록 1496
VIRUS DETECT-SYS HERPES SIMPLEX GROUP CF

## 텍스트 블록 1497
INC. HILLCREST

## 텍스트 블록 1498
ANTIGEN

## 텍스트 블록 1499
BIOLOGICALS ABBOTT

## 텍스트 블록 1500
K843622 ABBOTT HSV EIA

## 텍스트 블록 1501
LABORATORIES

## 텍스트 블록 1502
ELISA FOR HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1503
VIRUS HERPES VIRUS AGGLUTINATION

## 텍스트 블록 1504
SCIENTIFIC RESEARCH

## 텍스트 블록 1505
TEST ANTI-HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1506
SCIENTIFIC RESEARCH

## 텍스트 블록 1507
TYPE 1 OR 2

## 텍스트 블록 1508
GIBCO LABORATORIES

## 텍스트 블록 1509
K841943 GIBCO HERPES ID KIT

## 텍스트 블록 1510
LIFE TECHNOLOGIES

## 텍스트 블록 1511
CELL-MATICS HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1512
VIRUS DETECT

## 텍스트 블록 1513
INC. DIFCO LABORATORIES

## 텍스트 블록 1514
INC. ORTHO DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1515
K834449 HSV ANTIGEN ELISA KIT

## 텍스트 블록 1516
Nov 12

## 텍스트 블록 1517
Oct 17

## 텍스트 블록 1518
Jul 30

## 텍스트 블록 1519
May 15

## 텍스트 블록 1520
May 15

## 텍스트 블록 1521
Oct 10

## 텍스트 블록 1522
Jul 12

## 텍스트 블록 1523
Mar 13

## 텍스트 블록 1524
Jan 08

## 텍스트 블록 1525
HERPES IDENT. & TYPING

## 텍스트 블록 1526
TEST HITT

## 텍스트 블록 1527
HERPES SIMPLEX VIRUS TYPING

## 텍스트 블록 1528
REAGENTS

## 텍스트 블록 1529
K823443 HERPES TRANSETTE

## 텍스트 블록 1530
K822883 HERPELISA KIT

## 텍스트 블록 1531
K822095 HERPES-IHA KIT

## 텍스트 블록 1532
HERPES VIRUS HOMINIS

## 텍스트 블록 1533
K811021 HERPES

## 텍스트 블록 1534
GOAT ANTI-HERPES SIMPLEX

## 텍스트 블록 1535
VIRUS TYPE I HERPES SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1536
SEROLOGICAL REAGENT

## 텍스트 블록 1537
K802939 HERPES SIMPLEX TYPE I

## 텍스트 블록 1538
DIRECT FLUORESCENT

## 텍스트 블록 1539
ANTIBODY KIT/HERPES TEST KIT FOR DETECTION OF

## 텍스트 블록 1540
HERPES SIMPLEX FIAX TEST KIT FOR HERPES

## 텍스트 블록 1541
SIMPLEX VIRUS

## 텍스트 블록 1542
K791397 HERPES EIA TEST KIT

K771445 HERPES I.D. TM TEST

## 텍스트 블록 1543
ELECTRO-NUCLEONICS

## 텍스트 블록 1544
SPECTRUM

## 텍스트 블록 1545
M.A. BIOPRODUCTS

## 텍스트 블록 1546
HILLCREST

## 텍스트 블록 1547
BIOLOGICALS

## 텍스트 블록 1548
IMMUNO-DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1549
MICROBIOLOGICAL

## 텍스트 블록 1550
RESEARCH CORP. ORION DIAGNOSTICA

## 텍스트 블록 1551
INC. BARTELS & STOUT

INC. BARTELS & STOUT

## 텍스트 블록 1552
INC. INTL. DIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1553
TECHNOLOGY MICROBIOLOGICAL

## 텍스트 블록 1554
HYLAND THERAPEUTIC

## 텍스트 블록 1555
DIV. TRAVENOL

## 텍스트 블록 1556
LABORATORIES

## 텍스트 블록 1557
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1558
Sep 20

## 텍스트 블록 1559
Jun 30

## 텍스트 블록 1560
Dec 14

## 텍스트 블록 1561
단순포진 바이러스 체외진단용 의료기기 허가심사 가이드라인

(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍

## 텍스트 블록 1562
오송생명2로 187 오송보건의료행정타운

## 텍스트 블록 1563
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1564
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1565
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

