## 텍스트 블록 1
백신 임상평가 가이드라인

## 텍스트 블록 2
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 3
바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
백신 임상평가 가이드라인 (민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 19
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 20
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 21
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 29
☑ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
정혜주

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 백신의 임상시험 수행에 있어 일반적인 고려사항을 제시하

고자 발간한 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 39
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 40
기술방식(‘~하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 41
준수하여야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는

## 텍스트 블록 42
2017년 6월 26일 현재의 과학적․기술적 사실 및 유효한 법규를 토

대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관

## 텍스트 블록 43
계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시․훈령․예규 등

## 텍스트 블록 44
을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의

약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의

## 텍스트 블록 45
관리에 관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 46
본 안내서에 대해 궁금하신 사항이나 의견이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오의약품심사부 생물제제과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 47
바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 48
연번

## 텍스트 블록 49
제·개정번호

## 텍스트 블록 50
제·개정 이력

## 텍스트 블록 51
승인일자

## 텍스트 블록 52
주요내용

## 텍스트 블록 53
백신의 임상시험 수행에 있어 일반적인

## 텍스트 블록 54
고려사항 제시

## 텍스트 블록 55
목 차

## 텍스트 블록 56
백신 임상평가 가이드라인

이 가이드라인의 발간 목적은 백신의 임상시험 수행에 있어 일반적인 고려사항을

제시하는데 있다. 백신의 임상개발 프로그램, 임상시험 디자인, 시험결과 해석 및 허

## 텍스트 블록 57
가 이후 활동에 대한 내용을 포함하고 있다. WHO에서는 수십 년 동안 백신의 품질,

임상시험 등의 가이드라인을 제공하고 있으며 이 가이드라인은 2001년 WHO 백신

## 텍스트 블록 58
규제 경험을 반영하여 전면적으로 개정한 내용을 기반으로 작성되었다. 이 외에도

백신 임상개발 프로그램에 대해 생물의약품 비임상시험 가이드라인, 각 백신별 가이

## 텍스트 블록 59
드라인과 WHO에서 발간한 의약품 임상시험을 위한 GCP(good clinical practice), 생

## 텍스트 블록 60
물의약품 GMP(good manufacturing practice) 등을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 61
이 가이드라인과 관련된 규정은 다음과 같다

## 텍스트 블록 62
품목허가시 제출자료는「약사법」제31조, 제35조, 제42조 및 「의약품 등의 안전에

## 텍스트 블록 63
관한 규칙」제4조, 제8조부터 제12조에 따라 의약품의 제조판매(수입)품목허가 및 변

경허가를 위한 심사에 관한 세부사항은「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」

(식품의약품안전처 고시)에서 정하고 있다. 동 고시 제6조에서는 품목(변경)허가시 제

출되는 심사 자료의 종류를 정하고 있는데 백신에 대해서는 [별표 1] 생물학적제제,

## 텍스트 블록 64
유전자재조합의약품, 세포배양의약품의 제출 자료에서 그 세부사항을 정하고 있다.

## 텍스트 블록 65
또한, 임상시험계획승인시 제출되는 자료는 「약사법」제34조제7항 및「의약품 등의

## 텍스트 블록 66
안전에 관한 규칙」제24조에 임상시험계획서에 포함되어야 할 사항과 자료의 작성요

령, 범위, 요건 등에 대한 세부사항은 「의약품 임상시험 계획 승인에 관한 규정」에

## 텍스트 블록 67
서 정하고 있다.

## 텍스트 블록 68
이 가이드라인은 방어 면역반응(protective immune response)을 유도하여 사람의

## 텍스트 블록 69
질병을 예방하는 백신의 임상시험에 대한 내용이다. 예방접종에 의한 방어 면역반응

생성, 분비되는 물질들에 대항할 수 있게 한다. 백신 접종에 의해 예방되는 질병은

급성 감염질환 및/또는 감염인자로 인한 만성 감염으로 생기는 질환일 수 있다.

## 텍스트 블록 70
이 가이드라인은 다음 백신의 임상시험 수행 시 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 71
Ÿ 새로운 후보백신

## 텍스트 블록 72
Ÿ 허가된 백신

## 텍스트 블록 73
Ÿ 모든 투여경로에 의해 투여되는 백신

Ÿ 감염인자에 노출되기 전에 또는 노출이 알려지거나 추정된 직후에 질병의 발현을

## 텍스트 블록 74
예방하기 위해 투여될 수 있는 백신

## 텍스트 블록 75
이 가이드라인은 다음 중 하나 이상을 포함하는 백신에 적용될 수 있다

## 텍스트 블록 76
(virulent)이 없는 살아있는 미생물

## 텍스트 블록 77
거나 변형(예, 화학적 또는 물리적 방법에 의한 해독, 응집 또는 중합)될 수 있다)

## 텍스트 블록 78
유기체에서 생산된 항원

## 텍스트 블록 79
적으로 접합되어 제조된 항원

생물에 의해 발현된 항원(생바이러스 벡터 백신, 약독화 키메라 생백신)

## 텍스트 블록 80
이 외에 naked DNA 백신 등은 이 가이드라인에서 특별히 논의되지 않지만, 설명

## 텍스트 블록 81
된 원칙과 개발 프로그램은 광범위하게 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 82
이 가이드라인은 다음에는 적용되지 않는다.

## 텍스트 블록 83
아래의 용어 정의가 이 가이드라인에 사용되는 용어에 적용된다. 다른 상황에서는

## 텍스트 블록 84
다른 의미로 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 85
기초 접종(Primary vaccination)

## 텍스트 블록 86
최초 접종 또는 임상적 예방 효과를 유도하기 위한 일련의 최초 접종.

## 텍스트 블록 87
기초 접종 이후 투여(Post-primary doses)

## 텍스트 블록 88
기초 접종 이후 시간 간격을 두고 투여되는 백신의 추가 투여

## 텍스트 블록 89
면역기억(Immune memory)

## 텍스트 블록 90
숙주 면역계와 항원 간의 1차 접촉으로 T-세포 의존성 면역 반응을 유도하는 면역

## 텍스트 블록 91
현상으로 종종 면역계의 감작(priming)이라고 한다. 효과적인 감작은 항원 특이적 기

## 텍스트 블록 92
억 B-세포(antigen-specific memory B-cell)와 기초 접종 이후 투여(일반적으로 추가

## 텍스트 블록 93
접종(booster doses)이라고 함)에 의해 기왕성(기억) 면역반응(anamnestic (memory)

## 텍스트 블록 94
immune response)을 유도한다.

## 텍스트 블록 95
면역원성(Immunogenicity)

## 텍스트 블록 96
측정 가능한 면역 반응을 유도하는 백신의 능력.

## 텍스트 블록 97
반응자(Responder)

## 텍스트 블록 98
특정 시험법을 사용하여 미리 정한 역치에 도달하거나 초과하는 면역반응(체액성 또

## 텍스트 블록 99
는 세포성)을 나타내는 시험대상자. 이 용어는 확립된 ICP(Immunological correlate of

## 텍스트 블록 100
protection)가 있든 없든 간에, 그리고 미리 정한 반응에 도달하거나 초과하는 것의

## 텍스트 블록 101
임상적 타당성이 알려지지 않았을 때에도 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 102
반응자 비율(Responder rate)

## 텍스트 블록 103
투여 군에서 미리 정한 면역반응을 보이는(혹은 초과하는) 시험대상자들의 비율

## 텍스트 블록 104
발병률(Attack rate)

## 텍스트 블록 105
감염성 인자에 노출되어, 임상적으로 명백한 질환이 발생한 집단의 비율.

## 텍스트 블록 106
백신 벡터(Vaccine vector)

## 텍스트 블록 107
하나 이상의 외부 항원(즉, 다른 미생물로부터 얻은 항원)을 발현하는 유전적으로 조

## 텍스트 블록 108
작된 미생물(복제 능력이 있을 수도 있고 없을 수도 있다.)

## 텍스트 블록 109
백신 유용성(Vaccine effectiveness)

## 텍스트 블록 110
백신 접종에 의한 예방에 대한 추정이다. 보통 특정 모집단에서 일상적인 사용 중에

백신에 의해 예방될 수 있는 질병을 모니터하여 얻을 수 있다. 직접적인 예방과 간

접적 예방을 모두 측정한다(즉, 이 추정은 백신접종 집단에서 백신의 사용 효과 다음

## 텍스트 블록 111
으로 비접종자의 예방을 부분적으로 반영할 수 있다).

## 텍스트 블록 112
백신 유효성(Vaccine efficacy)

## 텍스트 블록 113
백신 유효성은 직접적 예방(즉, 백신접종군에서 백신 접종에 의해 유도된 예방)를 기

## 텍스트 블록 114
준으로 평가한다.

## 텍스트 블록 115
시험 중인 감염질환에 대해 백신접종을 받지 않은 대조군(ARU)과 백신접종(ARV)군

## 텍스트 블록 116
사이에서 질병 발병률(AR)의 비례 감소(proportionate reduction)가 가장 일반적으로

## 텍스트 블록 117
사용되는 척도이다. 백신 접종 군에서 질병의 상대 위험(RR)으로부터

## 텍스트 블록 118
(ARU-ARV/ARU) x 100과 (1-RR) x 100로 계산될 수 있다. 이 추정은 절대 백신 유

## 텍스트 블록 119
효성(absolute vaccine efficacy)이라고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 120
또는 시험 중인 감염질환에 대해 백신접종을 받은 대조군과 후보백신 접종을 받은

시험군과의 사이에서 질병 발병률의 비례 감소에 대한 척도로도 정의될 수 있다. 이

## 텍스트 블록 121
추정은 상대적 백신 유효성이라고 할 수 있다.

## 텍스트 블록 122
백신 접종 후의 이상사례(Adverse Events Following Immunization, AEFI)

## 텍스트 블록 123
백신을 접종한 후에 발생하는 예기치 못한 의학적 반응으로 백신의 사용과 반드시 인

## 텍스트 블록 124
과관계가 있는 것은 아니다. 바람직하지 않은 또는 의도하지 않은 징후, 비정상적인

## 텍스트 블록 125
실험실 결과, 증상 또는 질병이 해당될 수 있다. 임상시험에서 백신 접종 후 이상사례

## 텍스트 블록 126
비열등성 시험(Non-inferiority trial)

## 텍스트 블록 127
비열등성 시험의 목적은 시험군이 미리 정한 비열등성 마진의 범위 내에서 대조군보

다 나쁘지 않음을 보여주는 것이다. 비열등성시험에서는 대조군이 위약에 비해 유의

## 텍스트 블록 128
한 임상적 효과를 가지도록 설정되었다고 가정한다.

## 텍스트 블록 129
새로운 후보 백신 (New candidate vaccine)

## 텍스트 블록 130
새로운 후보 백신의 예는 다음을 포함할 수 있다.

증강제를 포함하는 백신(자사 백신 생산을 위해 다른 제조자들에게 기허가 백신을

## 텍스트 블록 131
만드는데 사용될 시드 로트(seed lot)나 항원성분 원액(bulk antigenic components)

## 텍스트 블록 132
을 공급하는 상황 포함)

## 텍스트 블록 133
약물 감시(Pharmacovigilance)

## 텍스트 블록 134
약물감시는 이상사례나 그 외의 모든 가능한 약물 관련 문제들을 발견, 평가, 이해

## 텍스트 블록 135
및 예방하는 것과 관련된 과학 및 활동(14)을 포함한다.

## 텍스트 블록 136
용법·용량(Posology)

## 텍스트 블록 137
투여 간격)

## 텍스트 블록 138
우월성 시험(Superiority trial)

## 텍스트 블록 139
시험군이 1차 평가변수를 근거로 대조군보다 우월함을 증명하는 것을 일차적인 목적

으로 하는 시험. 백신 개발의 측면에서, 1차 평가변수는 안전성 변수(예, 특이한 유형

의 이상사례 발생), 임상적인 상태(예, 특정 감염성 질환의 발생) 또는 면역학적 변수

## 텍스트 블록 140
(예, 백신의 하나 이상의 항원성분에 대한 면역반응의 측정)가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 141
이상사례(Adverse event)

## 텍스트 블록 142
임상시험 참가자에게서 발생하는 예기치 못한 모든 의학적 반응. 반드시 백신과 인

## 텍스트 블록 143
과관계가 있는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 144
중대한 이상사례(Serious adverse event, SAE) 또는 백신 접종 후 중대한 이상사례

## 텍스트 블록 145
(serious AEFI, SAEFI):

## 텍스트 블록 146
그렇지 않으면 생명을 위협하거나 선천성 기형/선천성 결손증, 기타 의학적으로 중요

한 상황으로 이어지는 심각한 이상사례. 중대한 이상사례는 임상시험 중에 발생하는

## 텍스트 블록 147
사례이다. 백신 접종 후 중대한 이상사례(SAEFI)는 허가 이후 안전성 감시 기간에 발

## 텍스트 블록 148
생하는 사례이다.

## 텍스트 블록 149
증례 정의(Case definition)

## 텍스트 블록 150
백신 유효성시험 또는 백신 유용성시험에서 임상적으로 분명한 질병의 증례를 확인

하기 위해 반드시 충족되어야 하는 사전에 규정한 임상 및/또는 실험실 기준

## 텍스트 블록 151
증례 확인 조사(Case ascertainment)

## 텍스트 블록 152
백신 유효성시험이나 백신 유용성시험에서 백신 접종에 의해 예방하고자 하는 질병

## 텍스트 블록 153
의 증례를 알아내기 위해 채택되는 방법

## 텍스트 블록 154
초기 시험(Preliminary trial)

핵심 시험(pivotal trial) 역할을 하도록 의도된 것이 아닌 임상시험. 보통 후보 백신

## 텍스트 블록 155
제형의 안전성과 면역원성에 대한 정보를 수집하여, 핵심 시험에서 평가할 조성 및

용법을 선택하기 위해 수행된다. 또한, 핵심 시험 디자인에 대한 정보를 제공하기 위

## 텍스트 블록 156
해 활용될 수 있다(예, 가장 적합한 모집단과 추가 시험을 위한 변수를 확인함으로

## 텍스트 블록 157
써). 때때로 백신 유효성에 대한 초기 평가를 제공할 수 있다.

## 텍스트 블록 158
추가 접종(Booster dose)

## 텍스트 블록 159
예방하고자 하는 질병에 대하여 면역력을 높이고 이로 인해 예방 효과를 지속하기 위

해 기초접종을 완료한 후에 일정한 간격을 두고 투여하는 접종

## 텍스트 블록 160
클러스터 무작위배정(Cluster randomization)

## 텍스트 블록 161
가정 또는 지역사회)으로 무작위배정하는 것

## 텍스트 블록 162
특별 관심 대상의 이상사례(Adverse event of special interest, AESI)

## 텍스트 블록 163
시험 중인 백신의 유형을 투여한 후에 발생하는 것으로 알려진(예, 저긴장-저반응 에

피소드, 열성경련), 또는 백신의 함량 그리고/또는 숙주면역계와의 상호작용에 대한

지식을 근거로 가능한 위험으로 간주되는(예, 자가 면역 질환, 항체 의존 면역증강

임상질환) 임상적으로 중요한 예기치 못한 의학적 반응

## 텍스트 블록 164
항체양전(Seroconversion)

## 텍스트 블록 165
사전에 정한 혈청 항체 농도 또는 역가의 증가. 백신접종 전에 검출 가능한 항체가

## 텍스트 블록 166
없는(최저 검출한계 이하인[LLOD]) 또는 정량 가능한 항체가 없는(최저 정량한계 이

## 텍스트 블록 167
하인[LLOQ]) 시험대상자들에서 항체양전은 주로 백신 접종 후 정량 가능한 항체 수

## 텍스트 블록 168
준에 도달하는 것으로 정의된다. 백신 접종 전에 정량 가능한 항체 수준을 가진 시

험대상자들의 항체양전은 흔히 백신 접종 전후에 미리 정한 배수로 증가하는 것으로

## 텍스트 블록 169
정의된다.

## 텍스트 블록 170
핵심 시험(Pivotal trials)

## 텍스트 블록 171
허가를 뒷받침해주는 주요 증거를 제공하는 임상시험

## 텍스트 블록 172
허가 이후 안전성 감시(Post-licensure safety surveillance)

## 텍스트 블록 173
허가 이후 기간에 백신 접종 후 이상사례(AEFI)를 모니터하기 위한 시스템

## 텍스트 블록 174
GMC(Geometric mean concentration)

## 텍스트 블록 175
모든 값을 곱하고 이 수치의 n차 루트 값을 취해(여기서 n은 가용한 자료가 있는 시

## 텍스트 블록 176
험대상자의 수), 시험대상자 집단에 대한 평균 항체 농도를 계산하는 방법.

## 텍스트 블록 177
GMT(Geometric mean titre)

## 텍스트 블록 178
모든 값을 곱하고 이 수치의 n차 루트 값을 취해(여기서 n은 가용한 자료가 있는 시

## 텍스트 블록 179
험대상자의 수), 시험대상자 집단에 대한 평균 항체 역가를 계산하는 방법.

## 텍스트 블록 180
ICP(Immunological correlate of protection)

## 텍스트 블록 181
흔히 임상적으로 명백한 감염성 질환에 대해 백신에서 유도된 예방과 상관관계가 있

## 텍스트 블록 182
는 면역반응의 유형(type) 및 양(amount)이라고 정의되며, 임상 유효성을 예측하는 것

## 텍스트 블록 183
기전적(mechanistic)일 수도 있고(즉, 바이러스를 중화시키는 항체 또는 혈청 살균 항

## 텍스트 블록 184
백신접종으로 예방된 사람들에게서 인과 관계가 없는(non-causative) 면역반응이 발

## 텍스트 블록 185
생하는 경우, 예를 들면 대상포진의 방어 상황에서 수두 대상포진 바이러스(VZV)에

## 텍스트 블록 186
대한 혈청 면역글로불린 G(IgG)가 방어의 원인이 되지는 않는다).

## 텍스트 블록 187
4.1 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 188
4.1.1 식약처와 협의

## 텍스트 블록 189
허가 전 임상개발 프로그램 동안에 식약처와 정기적으로 대화를 갖고 최초 신청

서류의 내용과 규모에 대해 협의하기를 강력히 권장한다. 이것은 특히 다음과 같은

## 텍스트 블록 190
상황에서 중요하다.:

## 텍스트 블록 191
a. 선례나 이용할 수 있는 지침이 없어서 임상 프로그램에서 새로운 개발 접근방식을

## 텍스트 블록 192
제안하는 경우.

## 텍스트 블록 193
b. 프로그램 적합성을 고려할 때, 식약처가 주로 참고하는 기존의 지침과 충돌하는 경우

## 텍스트 블록 194
c. 백신 유효성에 대한 기대를 뒷받침하기 위한 증거제시에 특별한 어려움이 예상되

d. 허가 전 프로그램의 전체 내용에서 특별한 다른 고려사항이 있는 경우(예, 다른

## 텍스트 블록 195
백신 구조체가 기초접종과 추가접종에 사용되는 경우)

## 텍스트 블록 196
처방정보의 변경을 뒷받침하기 위한 임상시험을 계획할 때, 식약처와 상의해야 한다.

또한 최초 허가 전/후에 이루어지는 백신 제조공정에 대한 변경에 대해서도 식약처

와 상의하여, 임상시험이 필요한지 여부를 확인해야 한다. 허가 이후에 백신의 안전

## 텍스트 블록 197
성이나 유용성(effectiveness) 문제가 발생할 때, 필요한 조치를 결정하기 위해서도

## 텍스트 블록 198
식약처와의 협의가 반드시 필요하다.

## 텍스트 블록 199
4.1.2 독립 모니터링 위원회의 이용

## 텍스트 블록 200
독립 모니터링 위원회의 구성원에는 임상시험의 의뢰자가 고용한 사람들이 포함되어서

## 텍스트 블록 201
는 안 된다. 독립 모니터링 위원회의 책임에는 다음 중 하나 이상이 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 202
정한 중단 기준에 따라 조기 종료되는 시험에 대해 시험의뢰자를 위한 권고

## 텍스트 블록 203
각 시험대상자들의 적합성 결정

## 텍스트 블록 204
부합하는지의 여부를 판단

에 부합하는지 그리고/또는 인과관계 여부를 결정하기 위한 판단

임상시험의 하나 이상의 현황을 감독하는데 동일한 또는 다른 독립 모니터링 위원회

## 텍스트 블록 205
가 지명될 수 있다. 부여되는 역할(들)에 따라 독립 모니터링 위원회는 구체적인 명

## 텍스트 블록 206
독립 자료 판단 위원회).

## 텍스트 블록 207
4.1.3 임상시험 등록

## 텍스트 블록 208
임상시험을 시작하기 전에(즉, 최초 시험대상자가 임상시험에서 최초의 의료적 개

입을 받기 전에) 임상시험의 세부사항은 공개적으로 이용가능하며 무료 접속과 검색

## 텍스트 블록 209
이 가능한 임상시험 레지스트리 등록이 권고된다.

## 텍스트 블록 210
4.2 허가 전 임상개발 프로그램

## 텍스트 블록 211
허가 전 임상개발 프로그램의 주요 목적은 허가를 뒷받침하기에 충분한 자료를 수

## 텍스트 블록 212
집하는 것이다. 프로그램의 필수 요소는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 213
신 유효성 증거를 제공(5장과 6장)

## 텍스트 블록 214
허가 전 임상개발 프로그램의 내용에 대한 고려사항은 제품별로 평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 215
백신의 종류, 제조공정, 작용기전, 예방하려는 질환, 및 표적 집단에 따라 요건은 달

## 텍스트 블록 216
라질 수 있다.

## 텍스트 블록 217
4.2.1 초기 임상시험(preliminary trials)

## 텍스트 블록 218
새로운 후보 백신에 대한 임상 프로그램은 보통 면역 증강제를 포함하거나 포함하

지 않은 각각의 후보 백신 제형에서 각기 다른 항원량의 안전성을 탐색하는 것으로

## 텍스트 블록 219
시작한다. 항원 성분에 대한 면역반응도 통상적으로 탐색한다. 이런 것을 흔히 1상

## 텍스트 블록 220
시험(phase 1 trials)이라고 한다. 대부분의 경우 최초 임상시험은 건강한 성인을 대상

## 텍스트 블록 221
으로 실시하게 된다. 실현 가능하다면, 최초 시험을 후보 백신이 예방하려고 하는 개

체에 사전에 노출된 이력이 없는 시험대상자로 제한하는 것이 적절할 수 있다.

## 텍스트 블록 222
1상 시험 결과를 바탕으로 수행되는 추가 안전성 및 면역원성 시험은 보통 2상 시

## 텍스트 블록 223
험(phase 2 trials)이라고 한다. 대부분의 경우, 이들 시험은 최초 허가 시 백신사용이

## 텍스트 블록 224
예정되어있는 집단을 대표하는 시험대상자로 수행된다. 광범위한 범위의 연령에 사

## 텍스트 블록 225
용하려고 하는 백신에 대해서는, 어떤 경우에든 연속시험(축차시험, sequential trial)

## 텍스트 블록 226
으로 영아로까지 적용하는 것)이 불필요할 수 있다. 예를 들면, 백신이 좀 더 큰 어

린이들에 대해 잠재적 유익성이 무시할 수 있는 정도 수준이라면, 일부의 경우에서

는 성인을 대상으로 한 시험을 한 이후에는 곧바로 영유아를 포함한 어린이를 대상

## 텍스트 블록 227
으로 한 시험으로 진행하는 것이 수용될 수 있다.

## 텍스트 블록 228
이런 시험은 보통 핵심 시험(pivotal trials)에서 평가하게 될 하나 이상의 후보 제형

## 텍스트 블록 229
항원 성분과 해당될 경우 각 투여용량에서 면역증강제의 양 선택).

## 텍스트 블록 230
4.2.2 핵심 시험(pivotal trials)

## 텍스트 블록 231
핵심 시험은 허가를 뒷받침할 확실한 임상 증거를 제공하기 위한 것이다. 이러한

## 텍스트 블록 232
시험들을 보통 3상 시험(phase 3 trials)이라고 한다. 확실한 통계적 결론을 제공하도

## 텍스트 블록 233
록 디자인되었던 2상 시험에 근거하여 최초 허가가 난 경우에는 예외적인 경우가 있

을 수 있다. 핵심 시험에 사용되는 제형은 밸리데이션된 공정을 사용하여 생산되고

상업용 제품과 동일한 방식으로 로트 출하를 거치는 것이 일반적이다.

핵심 시험은 백신 유효성에 대한 추정치를 제공하도록 또는 면역원성 자료를 바탕

## 텍스트 블록 234
으로 질병을 예방하는 백신의 능력에 대한 근거를 제공하도록 디자인될 수 있다(6.1).

## 텍스트 블록 235
때때로 핵심 시험에서 안전성의 특정 측면에 대한 평가가 1차적인 또는 공동 1차적

## 텍스트 블록 236
인 목표가 될 수 있다(7.2.1).

## 텍스트 블록 237
4.3 허가 후 임상평가

## 텍스트 블록 238
최초 허가 후 :

## 텍스트 블록 239
록 디자인된 시험이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 240
시험의뢰자는 처방 정보의 변경을 통해 백신의 사용을 확대하거나 변경하려는 의도

로 추가 시험을 수행할 수 있다. 어떤 경우에는 특정 우려사항을 평가하기 위해 허

## 텍스트 블록 241
가 후 하나 이상의 시험이 수행되도록 공식적으로 요구될 수 있다.

## 텍스트 블록 242
5.1 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 243
면역원성시험은 허가 전 백신 개발의 모든 단계에서 수행되며, 추가 시험은 허가

후 기간에 수행될 수 있다. 면역반응에 대한 평가는 적절한 간격을 두고 적절한 검

체의 수집과 백신과 가장 관련된 면역변수의 측정을 바탕으로 한다.

허가 전과 허가 후의 임상시험은 다양한 목적으로 흔히 시험군들 간의 면역반응을

## 텍스트 블록 244
평가하고 비교한다. 주로 백신 유효성 그리고/또는 안전성을 평가하는 것을 목적으로

## 텍스트 블록 245
하는 시험에서는 면역반응에 대한 평가가 보통 이차적인 목적이지만, ICP의 확인으

## 텍스트 블록 246
로 이어질 수 있는 면역원성과 유효성 간의 상관관계에 대한 분석을 뒷받침하기 위

해 면역반응에 대한 자료를 수집하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 247
5.2 면역반응 특성분석

## 텍스트 블록 248
수행되는 연구의 적절한 범위에 대해서는 식약처와 논의되어야 한다. 일반적으로

백신에 사용된 적이 없는 미생물과 항원을 포함하는 백신의 경우, 통상 전체적인 임

## 텍스트 블록 249
상개발 프로그램의 일환으로 사람 면역체계와의 상호작용에 대한 철저한 조사가 수

## 텍스트 블록 250
행되어야 한다. 이미 허가된 백신에 포함된 미생물과 항원의 경우에는 보통 이러한

## 텍스트 블록 251
종류의 임상시험을 반복할 필요가 없지만, 적어도 특정 상황에서 몇몇 시험을 수행

## 텍스트 블록 252
하는 것을 고려해야 할 것이다(예, 새로운 면역증강제를 알려진 항원에 추가해야 할

## 텍스트 블록 253
때, 또는 이전에는 배양물의 정제에 의해 얻어진 항원을 재조합기술을 사용하여 생

## 텍스트 블록 254
산하려고 할 때)

## 텍스트 블록 255
일반적으로 임상개발 프로그램은 측정할 수 있는 기능적 항체(functional antibody)

## 텍스트 블록 256
(예, 바이러스 또는 독소를 중화하는 항체; 살균작용 또는 옵소닌 식균작용을 매개

하는 항체)의 평가를 포함하여 면역반응의 크기에 대한 설명을 포함해야 한다. 적절

## 텍스트 블록 257
것이 무엇인지와 이것이 부분 방어 또는 완전 방어인지 여부를 고려해야하고 만일

그렇다면, 그 방어가 일시적인 것인지 일생동안 효과가 있는 것인지의 여부도 고려

해야 한다. 또한 감염 미생물의 특성(예, 질병을 일으키는 다수의 아형들이 있는지의

## 텍스트 블록 258
여부)과 백신의 함량도 고려해야 한다(15).

## 텍스트 블록 259
개개의 사례에 따라, 면역반응의 기타 연구는 아마도 다음 중 일부를 포함할 수

## 텍스트 블록 260
있다.

## 텍스트 블록 261
관련이 있지만 확인되지 않은 미생물이나 항원을 포함한 백신의 추가 투여(즉, 교

## 텍스트 블록 262
차 감작) 후에 기왕성 반응(anamnestic response)의 증가를 가져오는 면역기억

## 텍스트 블록 263
(immune memory)의 유도(즉, 면역시스템의 감작)와 함께 T-세포 의존성 1차 면역

## 텍스트 블록 264
반응을 유도하는 백신의 능력 평가

사한 유기체에 대한 기존의 면역력, 생바이러스 벡터에 의한 자연 항체 또는 백신

유도 항체와 같은 면역반응에 영향을 미칠 수 있는 인자에 대한 평가

## 텍스트 블록 265
5.3 면역반응 측정

## 텍스트 블록 266
예방 접종에 의한 면역반응은 일반적으로 혈청(체액성 면역반응)과 혈액(세포성 면

역반응)에서 측정된다. 일부 백신의 경우, 특히 해당 백신의 예방효과와 전신면역반

응간에 강력한 상관관계가 없다고 알려지거나 의심되는 경우(예, 인플루엔자에 대한

## 텍스트 블록 267
비강 내 접종), 표적 미생물이 감염시키는 그리고/또는 복제하는 부위(예, 비강 세척

## 텍스트 블록 268
시 또는 자궁경부 점액)와 관련이 있는 체액에서 면역반응을 탐구하는 것을 고려할

수 있다. 그럼에도 불구하고, 지금까지 혈청 이외의 검체는 규제기관들의 의사결정

## 텍스트 블록 269
과정에서 핵심자료로 제공되지 못하였고 ICP의 확인으로 이어지지 않았다. 따라서

## 텍스트 블록 270
이 장의 나머지 부분에서는 혈액 검체의 수집을 중점적으로 다룬다.

초기 면역원성시험에서는 백신접종 전 검체는 모든 시험대상자들에게서 채취되어

## 텍스트 블록 271
야 하고, 이 시험 후에는 이들 검체를 생략하거나 일부 하위집단(subsets)에서 확보될

## 텍스트 블록 272
수 있다(예, 표적 집단에서 항체가 백신접종 전에 드물게 검출되거나 정량화할 수 있

## 텍스트 블록 273
을 가지고 있을 것으로 예상되는 경우에는, 면역반응에 대한 평가가 항체양전율과

## 텍스트 블록 274
기하평균역가(GMT)의 증가 또는 백신접종 전후의 농도를 고려해야 할 것이므로 백

## 텍스트 블록 275
신접종 전 검체 채취는 매우 중요하다. 또한 백신접종 전 검체 채취는 기존 면역상

기존 항체가 과거의 감작을 반영하기 때문에) 것으로 알려지거나 의심되든지 아니면

## 텍스트 블록 276
부정적인(예, 모체이행 항체가 영아의 특정 항원 기초 접종을 방해하기 때문에)것으

## 텍스트 블록 277
로 알려지거나 의심되든지 간에 필요하다.

## 텍스트 블록 278
르다) 후에 최고 면역반응(peak immune response)에 대해 이미 알려진 것을 토대로

## 텍스트 블록 279
기초로 하고, 그 다음에는 임상시험에서 항원 특이적 자료가 생성됐을 때 조정될 수

있다. 관련정보가 축적되면 각각의 시험대상자에게서 얻은 검체의 수와 양은 시험

목적을 위해 필요하다고 생각되는 최소한의 양까지 줄일 수 있다.

## 텍스트 블록 280
5.3.2 면역학적 변수

## 텍스트 블록 281
면역학적 변수는 체액성 면역반응(예, 분석 결과에 따른 항체 농도 또는 항체 역

가) 또는 세포매개성 면역반응(예, 감작 T-세포 비율)을 설명하는 측정방법이다. 지금

까지 체액성 면역반응을 측정하는 것 이외의 면역학적 변수는 백신 허가에서 핵심이

## 텍스트 블록 282
되는 역할이나 주요 역할을 하지 못하였으므로, 주로 항체 수준의 측정에 중점을 두

## 텍스트 블록 283
고자 한다.

## 텍스트 블록 284
염성 질환의 경우, 동물모델에서 감염에 의한 면역반응 특징이 변수 선택에 도움이

## 텍스트 블록 285
될 수도 있다.

## 텍스트 블록 286
5.3.2.1 체액성 면역반응(humoral immune response)

## 텍스트 블록 287
체액성 면역반응은 백신의 특정 미생물이나 항원에 대한 항체의 백신 접종 후 생

## 텍스트 블록 288
성 또는 접종 전 대비 증가로 측정된다.

## 텍스트 블록 289
(functional antibody responses)(예, 혈청살균검사[serum bactericidal antibody], 독소

## 텍스트 블록 290
또는 바이러스 중화항체, 옵소닌 식균작용 항체[opsonophagocytic antibody])이다.

## 텍스트 블록 291
Vi 다당류 장티푸스 백신의 경우), 또는 유일하게 이용할 수 있는 분석법을 적용하

## 텍스트 블록 292
기 위해서는 많은 수의 검체가 필요하여 실현가능성이 매우 낮을 수 있다(예, 이

## 텍스트 블록 293
분석법들은 매우 노동집약적이거나 높은 수준의 생물밀폐시설(biocontainment

## 텍스트 블록 294
facilities)을 요구하기 때문이다).

## 텍스트 블록 295
정기)에 결합하는 총 항체(예, ELISA에 의해 측정된 총 IgG)를 측정하여 평가될 수

## 텍스트 블록 296
있다. 검출된 총 항체의 일부만 기능적일 수 있다.

## 텍스트 블록 297
체액성 면역 반응을 측정하는 방법을 결정할 때 다음사항이 고려되어야 한다.:

## 텍스트 블록 298
계가 이미 규명되었다면, 추가 시험에서 총 IgG만(예, 파상풍 독소에 대한 항체)

## 텍스트 블록 299
측정하는 것이 인정될 수 있다. 그러나 유도된 항체의 결합능 및 기능 능력이 다

르다고 알려지거나 의심되는 경우라면(예, 장년층에서 폐렴구균 접합백신), 특정

연령군이나 표적 집단에 대해서는 기능적 면역반응의 확인이 중요할 수 있다.

## 텍스트 블록 300
b. 확립된 ICP가 있는 항원의 경우, 관련된 기능적 항체만 측정하거나(예, 수막구균

## 텍스트 블록 301
백신에 대한 SBA), 총 IgG(예, 파상풍 독소에 대한 항체) 반응만 측정하는 것으로

## 텍스트 블록 302
충분할 수 있다.

## 텍스트 블록 303
있다(예, 디프테리아 독소에 대한 항체의 경우 미세중화분석법이 이용될 수 있다)

## 텍스트 블록 304
d. ICP가 없는 경우, 가능하면 기능적 항체 반응이 측정되어야 한다.

## 텍스트 블록 305
한 가지를 다른 것보다 더 결정적 측정 기준으로 고려하여야 하며(예, 인플루엔

## 텍스트 블록 306
소한 아집단(subset)에서 측정된다.

## 텍스트 블록 307
없을 가능성이 있으나(예, 비 중화항체), 야생형 바이러스에 의한 세포성 감염을

이것은 뎅기열 백신에 적용할 수 있다). 이러한 가능성을 평가하기 위해서는 예

방접종에 의한 체액성 면역반응 평가로 총 항체의 일상적인 측정이외에 다른 자

## 텍스트 블록 308
세한 연구조사가 뒷받침되어야 한다.

## 텍스트 블록 309
5.3.2.2 세포 매개성 면역반응(Cell-mediated immune response)

## 텍스트 블록 310
일부 유형의 (폐결핵 같은) 감염성 질환의 경우, 세포 매개성 면역반응에 대한 평

가가 백신과 사람 면역계 간의 상호작용 평가에 사용될 수 있다. 다른 상황에서, 세

포 면역반응 평가가 체액성 면역반응을 기초로 한 조사결과를 뒷받침하는데 사용될

## 텍스트 블록 311
작의 정도를 평가할 때).

## 텍스트 블록 312
세포 매개성 면역반응은 가장 흔하게 시험대상자들의 혈액에서 감작된 T세포의 존

재를 검출하고 정량화함으로써 평가된다. 이러한 연구는 유리된 우세한 사이토카인

## 텍스트 블록 313
의 특성을 분석하고 T 세포 아집단 간의 감작(sensitization)의 차이를 밝혀내는데 이

## 텍스트 블록 314
용할 수 있다. 몇 가지 방법들이 사용될 수 있다. 이러한 것들은 흔히 각각의 또는

혼합된 항원을 이용하여 T 세포에 대한 체외 자극 후에 다양한 사이토카인의 분비량

## 텍스트 블록 315
을 측정한 것을 바탕으로 한다.

## 텍스트 블록 316
그 결과는 어느 하나의 시험내에서 치료군간 비교하는 것이 유용할 수 있다(예, 결

## 텍스트 블록 317
과는 면역증강제의 효과를 설명할 수 있다). 세포매개성 반응과 체액성 반응 사이에

관찰된 반응의 패턴에 명백한 차이가 있다면(예, 면역증강제 용량 추가가 항체 수준에

## 텍스트 블록 318
중대한 영향을 미치지만 하나 이상의 T 세포 아집단(subsets)에서 감작된 세포의 비율

## 텍스트 블록 319
을 증가시키지는 않는다면), 그 결과를 주의하여 고려하고 논의되어야 한다.

허가를 뒷받침하기 위한 임상시험(즉, 핵심 임상시험)에서 예방접종에 의한 면역반

응(후보백신에 대한 반응이든 병용 투여 백신에 대한 반응이든 간에)을 보고하기 위

## 텍스트 블록 320
이 확인되어야 하며 다음과 같은 것이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 321
를 받은 시험법).

## 텍스트 블록 322
(quantitative lot release assays)을 위해 권고된 것과 유사한 원칙에 따라 검증된 분

## 텍스트 블록 323
석법.

## 텍스트 블록 324
내에서 확립된 분석법, 또는 공인된 공중보건 실험실에서 확립되어 허가에 핵심이

되는 임상시험을 뒷받침하기 위해 이전에 사용되었던 분석법)과 유사한 것으로 입

## 텍스트 블록 325
증된 분석법.

## 텍스트 블록 326
WHO 국제 표준품 및 참조품(International Standards and reference reagents)이 존

## 텍스트 블록 327
재한다면 분석에 사용될 것이다. 그 사용을 생략하는 모든 경우에 대해서는 타당한

## 텍스트 블록 328
근거가 제시되어야 한다.

임상시험계획서에서는 어떤 분석법이 사용될 것인가를 구체적으로 명시해야 한다.

## 텍스트 블록 329
임상시험결과보고서는 분석 방법과 상용화된 또는 기타 밸리데이션 상태에 대한 요

## 텍스트 블록 330
약을 포함해야 한다. 상용화된 분석법이 아닌 경우, 모든 이용 가능한 밸리데이션 보

## 텍스트 블록 331
고서가 제출되어야 한다.

## 텍스트 블록 332
같은 실험실에서 같은 분석법이 사용되는 것이 바람직하다. 또한 각 분석(후보 백신

에 대한 반응을 측정하는 것이든 병용 백신에 대한 반응을 측정하는 것이든 간에)은

한 곳의 중앙실험실에서 수행하는 것이 좋다. 이것이 불가능하면(예, 여러 실험실이

## 텍스트 블록 333
사용되어야 하거나, 분석법이 시간이 흐르면서 변경되거나, 개선된 그리고/또는 더

## 텍스트 블록 334
적절한 분석법으로 전환이 이루어진 경우), 원래의 분석법과 새로운 분석법은 동일한

## 텍스트 블록 335
가하고 새로운 분석법을 사용하는 것에 대한 타당한 근거가 제시되어야 한다. 최소

## 텍스트 블록 336
한 보관된 혈청으로(예, 이전 분석법을 사용할 때 낮은 결과 범위부터 높은 결과범위

를 포함하여) 기존의 분석법과 새로운 분석법을 동시에 재수행할 것을 권한다. 재시

## 텍스트 블록 337
험한 혈청의 수는 분석 동등성(assay comparability) 그리고/또는 재현성

## 텍스트 블록 338
(reproducibility)에 대한 통계적 평가를 뒷받침할 정도로 충분해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 339
분석에 사용된 미생물(예, SBA, OPA 및 바이러스 중화에 대한 분석에서)과 항원

## 텍스트 블록 340
에 대한 해석에 영향을 미칠 수 있다. 예를 들면 다음과 같다.:

## 텍스트 블록 341
방지하기 위해 정제 항원을 사용하는 것이 중요하다.

## 텍스트 블록 342
세균성 피막 유형) 선택된 분석법(별도의 분석이든 다중 분석이든 간에)으로 각 항

## 텍스트 블록 343
원에 대한 면역반응을 측정해야 한다.

## 텍스트 블록 344
(routine testing)을 수행하는 것이 허용되지만, 적어도 검체의 아집단(subsets)에서

## 텍스트 블록 345
순환하는 야생형 유기체 또는 이로부터 파생된 항원을 사용하여 추가 시험을 수행

하는 것이 매우 유익할 수 있다. 이러한 추가 시험은 사실상 탐색시험이므로 반드

시 밸리데이션될 것으로는 예상되지 않는다. 추가 시험의 결과는 기본시험의 결과

## 텍스트 블록 346
가 순환하는 균주에 대한 면역반응을 과대평가하고 있는지 여부를 판단할 수 있다.

## 텍스트 블록 347
이 추가 시험은 동일종의 다른 유기체(예, 인플루엔자 바이러스의 다양한 clade에

## 텍스트 블록 348
대해, 다양한 플라비바이러스 또는 다양한 HPV 유형)에 대해 백신유도 면역반응의

## 텍스트 블록 349
교차반응성 평가도 제공할 수 있고, 예방 효과를 개선하거나 유지하기 위해 백신에

## 텍스트 블록 350
서 균주나 항원을 교체 또는 추가할 필요성을 안내할 수도 있다.

## 텍스트 블록 351
5.4 ICP의 확인 및 활용

## 텍스트 블록 352
5.4.1 ICP(immunological correlates of protection)와 그 활용

## 텍스트 블록 353
모든 확립된 ICP는 기능적인 또는 총 IgG 항체를 측정하는 체액성 면역반응 변수

를 기초로 한다. 잘 확립된 ICP의 일부 예로는 디프테리아와 파상풍 톡소이드, 폴리

## 텍스트 블록 354
오바이러스, B형 간염 바이러스 및 헤모필루스 인플루엔자 B형(Hib) 피막 다당질 항

## 텍스트 블록 355
체를 위한 ICP가 있다(17). 대부분의 경우, 확립된 ICP는 임상적으로 명백한 감염성

## 텍스트 블록 356
질병에 대한 예방과 상관관계가 있는 것으로 입증되었으나 일부 병원균의 경우에는

## 텍스트 블록 357
5.5.2와 5.5.3은 임상시험 평가변수와 ICP의 존재 또는 부재 시, 면역원성 자료의

## 텍스트 블록 358
분석 및 해석에 대한 접근방식을 다룬다.

## 텍스트 블록 359
5.4.2 ICP 확립

## 텍스트 블록 360
임상 자료로부터 ICP를 확립하려고 할 때, 자연 감염에 대한 면역반응, 임상적으로

## 텍스트 블록 361
아니면 없는지), 그리고 방어의 특이성(즉, 미생물의 특정 아형에 대해서만 방어되는

## 텍스트 블록 362
지)에 대한 기록이 고려되어야 한다. 예를 들어, 지금까지 널리 인정된 임상적

## 텍스트 블록 363
ICP(clinical ICP)는 다음 중 하나 이상을 기초로 확립되었다.:

## 텍스트 블록 364
수동 방어

## 텍스트 블록 365
대부분 임상적 ICP는 허가 전에 수행되는 백신 유효성 시험으로부터 결정되었고

## 텍스트 블록 366
보통 허가 후 시험대상자에 대한 장기추적조사를 수행한다. 유효성 시험계획서에서

있는 충분한 정보 수집을 하도록 계획해야 할 것이다. 최소한 이것은 백신접종군과

대조군의 모든 또는 실질적인 아집단으로부터 백신 접종 이후 검체 수집을 필요로

## 텍스트 블록 367
한다. 백신 돌파감염(breakthrough) 사례에 대한 추적 감시와 함께 장기간 검체의 연

## 텍스트 블록 368
추정되는 ICP의 예측 능력을 조사하기 위해, 시험계획서에서는 백신접종군과 대조

## 텍스트 블록 369
군에서 발생하는 예방되어야 할 질병의 모든 사례에 적용될 평가 방법을 미리 규정

해야 할 것이다. 이러한 평가에는 시험대상자의 면역상태에 대한 조사와 감염성 미

생물이 회수될 때마다 이들을 이용한 미생물학적 연구가 포함되어야 한다. 예방접종

## 텍스트 블록 370
이후 혈청과 유기체가 모두 회수된 백신 돌파감염(breakthrough) 사례의 경우, 가능

## 텍스트 블록 371
할 때마다, 해당 병원균에 대한 개인별 기능적 항체(또는 가능하지 않다면 총 항체)

가 측정되어야 한다. 해당 병원균에 의한 개인별 백신 유도 세포성 면역반응에 대한

## 텍스트 블록 372
탐색도 도움이 될 수 있으며, (결핵과 같은) 일부 유형의 감염성 질환의 경우에는 백

신과 관련된 예방을 더 많이 이해하는데 매우 중요할 수 있다. 이들 자료는 숙주 및

## 텍스트 블록 373
유기체 인자(organism factor)에 따라, ICP의 광범위한 적용 가능성을 조사하는데 매

## 텍스트 블록 374
우 중요할 수 있다.

## 텍스트 블록 375
정해진 모집단의 백신 유효성시험에서 확인된 하나의 임상 ICP가 동일한 감염성

## 텍스트 블록 376
질환의 예방을 목적으로 하는 다른 백신 구조체에 반드시 적용된다고는 할 수 없다.

## 텍스트 블록 377
또한 ICP가 다른 모집단과 질병 상황에는 적용되지 않을 수 있다. 예를 들어, 추정

인종의 집단 사이에는 차이가 있을 수 있다. 따라서 임상 ICP에 의존할 때는 증거로

## 텍스트 블록 378
잘 뒷받침되는 것이라 할지라도, 이것을 도출한 유효성시험의 세부적인 사항을 고려

## 텍스트 블록 379
해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 380
임상 ICP는 집단 발생(outbreak)을 관리하기 위해 백신을 사용하는 동안 수집된 자

## 텍스트 블록 381
료, 또는 유용성 자료의 분석으로부터에서 도출해냈거나 이것의 뒷받침을 받기도 하

## 텍스트 블록 382
였다. 이러한 종류의 자료에서 ICP를 도출해내기 위해 사용된 방법은 매우 가변적이

## 텍스트 블록 383
었다. 추정치는 부분적으로 구축된 예방접종 프로그램의 유형과 각 사람들에 대한

## 텍스트 블록 384
예방이 어느 정도는 개인의 초기 및 지속 면역반응보다는 집단 면역에 의존하여 반

## 텍스트 블록 385
영될 수 있다. 따라서 중재 상황 하에서 또는 일상적인 사용 상황 하에서 도출해낸

## 텍스트 블록 386
ICP의 폭넓은 적용성은 어떤 환경에서 어떤 방법으로 추정되었는지를 고려해야 할

## 텍스트 블록 387
것이다.

## 텍스트 블록 388
임상 ICP를 도출해내는 것이 불가능하다면, 사람 면역반응 자료에 대한 해석은 관

련된 동물모델에서 예방과 상관관계를 보인 면역학적 변수와 (예, 수동 방어 및 능동

## 텍스트 블록 389
면역법을 평가한 시험에서) 비임상에서 확인된 ICP를 고려할 수도 있다. 이러한 접근

## 텍스트 블록 390
방식은 새로운 후보백신들에 대한 면역반응을 해석하는데 이용할 수 있는 유일한 옵

션이 될 수 있다. 그럼에도 불구하고 전체적으로 비임상 자료에서 도출해낸 ICP는

## 텍스트 블록 391
신중하게 검토하여야 하며, 기회가 생길 때마다 (예, 집단발생에 백신이 사용될 때)

## 텍스트 블록 392
챌린지 시험(human challenge)이 수행되었다면 ICP를 뒷받침하는 예비적 증거

## 텍스트 블록 393
(preliminary evidence)를 제공할 수도 있다. 챌린지 시험이 특정 면역변수와 예방 간

## 텍스트 블록 394
의 상관관계를 제시한다면 이것은 임상개발 프로그램 동안에 추가로 조사되어야 할

## 텍스트 블록 395
것이다.

## 텍스트 블록 396
5.5 면역원성 시험

## 텍스트 블록 397
면역원성 시험의 목적에 해당되는 것은 다음과 같다(그러나 이에 국한되는 것은

## 텍스트 블록 398
아니다). :

## 텍스트 블록 399
i) 백신 제형과 용법․용량을 선택하기 위해(기초 및 추가 용량 포함)(5.6.1).

ii) 특정 모집단에서 입증된 면역반응을 비교하기 위해, 그리고 한 가지 백신 제형과

용법․용량을 사용하여 다른 환경(예, 다른 모집단)에서, 또는 대체 용법․용량과 함

## 텍스트 블록 400
백신에 대한 면역반응을 비교하기 위해(5.6.2)

iii) 다른 백신과의 병용 투여를 뒷받침하기 위해(5.6.3)

## 텍스트 블록 401
iv) 임부의 예방접종을 지원하기 위해(5.6.4)

## 텍스트 블록 402
v) 주요 제조공정 변경을 뒷받침하기 위해(5.6.5)

vi) 로트 간 일관성을 평가하기 위해(8)(5.6.6).

## 텍스트 블록 403
5.5.2 임상시험 디자인에 대한 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 404
면역원성시험은 거의 예외 없이 비교시험이다. 결과를 해석하는데 적용될 수 있는

## 텍스트 블록 405
잘 확립된 ICP에 대한 항원을 포함한 후보 백신의 경우, 의뢰자는 때때로 비교군이

## 텍스트 블록 406
왜 포함되어야 하는지 의문을 제기할 수 있다. 그럼에도 불구하고, 무작위 대조시험

을 실시하는 것은 큰 가치가 있다. 예를 들어, 기허가 백신을 투여한 대조군은 분석

## 텍스트 블록 407
법을 비롯하여 시험 절차와 방법의 적절성에 대한 보증을 제공하고, 예상치 못한 결

## 텍스트 블록 408
과(예, 하나 이상의 항원에 대한 낮은 면역반응, 높은 비율의 특이한 이상사례 또는

## 텍스트 블록 409
예상하지 못한 이상사례)가 관찰되는 상황에서 자료의 해석을 용이하게 한다.

## 텍스트 블록 410
비교시험에는 모든 시험대상자가 동일한 백신 제형을 투여 받지만 백신 투여방법

## 텍스트 블록 411
이나 대상 측면에서 시험군 간에 차이가 있는 시험(예, 다른 투여용량이나 투여간격

을 사용하거나 다른 연령군에 백신 투여)과 하나 이상의 시험군이 다른 대체 치료제

를 투여받는 시험을 포함한다. 이때 대체 치료제는 위약 그리고/또는 또 다른 허가

## 텍스트 블록 412
백신이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 413
비교 면역원성시험의 디자인은 백신의 특성, 시험 목적, 임상개발의 단계, 시험 모

집단, 적절한 대조약의 이용가능성과 허용가능성, 그리고 방어와 상관관계가 있는 면

비교 면역원성시험에서, 시험대상자들은 등록시 시험군 중 하나에 무작위로 배정

## 텍스트 블록 414
되어야 할 것이다. 이것은 연속 코호트로 등록하는 시험들에도(예, 용량증가시험에서

## 텍스트 블록 415
적어도 일부 시험대상자에게 위약이나 대체 백신을 투여 받도록 배정하는 경우와 같

## 텍스트 블록 416
이) 적용된다. 일부의 경우, 특정 기준을 충족하는(예, 시험 초기에 배정된 모든 투약

을 마친) 시험대상자는 시험의 후기 단계에서 다시 무작위로 배정되어 시험약 또는

## 텍스트 블록 417
대조약의 추가 용량을 투여받는 것이 적절할 수 있다.

## 텍스트 블록 418
모든 비교시험에서, 분석은 배정된 투여군을 모르는 실험실 담당자가 실시해야 한

다. 비교 면역원성시험은 가능한 한 이중 눈가림 디자인이어야 한다. 비교해야 할 백

## 텍스트 블록 419
신이 육안으로 구별이 가능한 경우에는, 각 시험기관에서 시험에 참여하지 않은 지정

## 텍스트 블록 420
된 사람들만 제품을 투여하는 것이 바람직하다. 이것을 실현하기가 불가능하거나, 비

평가를 실시하는 시험기관 담당자의 눈가림을 유지하려는 노력이 있어야 한다.

## 텍스트 블록 421
면역원성 자료에 대한 기술적 분석만을 제공하기 위한 임상시험에서는 시험 대상

## 텍스트 블록 422
자 수는 대개 연속시험(축차시험, sequential trial)의 디자인을 뒷받침할 충분한 안전

## 텍스트 블록 423
성 자료의 수집과 실행 가능성에 기초한다. 백신 접종군 간의 우월성이나 비열등성

## 텍스트 블록 424
을 평가하는 것을 목적으로 하는 시험은 의도하는 검정력(power)과 미리 정한 마진

## 텍스트 블록 425
(margin)에 따라 시험 대상자 수가 정해져야 할 것이다. 각 시험에 대한 시험계획서

## 텍스트 블록 426
와 통계 분석계획서는 적절한 경력을 가진 통계학자와 함께 개발되어야 한다.

## 텍스트 블록 427
5.5.2.1 평가변수(Endpoints)

## 텍스트 블록 428
면역원성시험의 1차 평가변수의 선택과 그 외 평가변수의 범위는 5.2, 5.3과 5.4에

## 텍스트 블록 429
서 고려해야 한다. 시험계획서는 1차, 공동 1차, 2차 및 그 외의 모든 평가변수(3차로

디자인될 수 있거나 탐색적인)를 미리 정해야 한다. 공동 1차 평가변수들은 다음과

## 텍스트 블록 430
같은 일부의 경우에 적절할 수 있다.

## 텍스트 블록 431
대한 예방목적의 백신

## 텍스트 블록 432
아의 기초접종 시리즈로 사용되는 혼합백신)을 포함하는 백신

기초접종에 대한 1차 평가변수를 선택할 때는 다음 사항들이 고려되어야 한다:

## 텍스트 블록 433
도달하는 시험대상자의 비율이다. 때때로 이것을 혈청방어율(seroprotection rate)이

## 텍스트 블록 434
라고 한다.

## 텍스트 블록 435
성 면역반응의 측정을 바탕으로 한다.

1차 평가변수는 역치의 혹은 그 이상의 항체 수준에 도달하는 시험대상자의 비율

## 텍스트 블록 436
이 될 수 있다).

## 텍스트 블록 437
면역반응의 크기에 대한 정의를 1차 평가변수로 하는 것이 적절할 수 있다. 사전

## 텍스트 블록 438
접종율(pre-vaccination rates)이 매우 낮다면, 백신접종 이후 혈청학적 양성율

## 텍스트 블록 439
(seropositivity rate)을 비교하는 것도 도움이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 440
백신에 들어 있는 하나 이상의 미생물이나 항원에 대해 이미 감작된(자연 노출 또

## 텍스트 블록 441
는 백신접종에 의해) 시험대상자에게 백신을 투여했다면, 기왕성(기억)면역반응

## 텍스트 블록 442
(anamnestic (memory) immune response)이 예상된다. 따라서 추가 접종 후에 혈청방

## 텍스트 블록 443
어율, 항체양전율(백신 접종 전후에 몇 배로 증가), 그리고 혈청양성율이 매우 높을

가능성이 있다. 이러한 경우와, 백신 접종 후 혈청방어율 그리고/또는 항체양전율이

매우 높을 것으로 예상되는 다른 상황에서(백신의 면역원성이 매우 높다면), 시험군

## 텍스트 블록 444
들 간의 차이를 검출해내는 가장 민감한 면역학적 변수는 기하평균농도(GMC) 또는

## 텍스트 블록 445
5.5.2.2 우월성 임상시험

## 텍스트 블록 446
우월성 임상시험은 특정 후보 백신 제형이 예방접종을 하지 않은 군과 비교하여

우월한 면역반응을 유도하는지를 평가할 수 있다. 또한 어떠한 경우에는 특정 후보

백신 제형이 다른 제형에 비해 우월한 면역반응을 유도하는지를 평가할 수도 있다.

## 텍스트 블록 447
초기 용량 선택 시험은 대개 우월성을 입증하기 위해 통계적인 검정력을 기반으로

하지 않지만, 최종 제형과 용법․용량을 선택하기 위한 대규모 임상시험을 위해서는

## 텍스트 블록 448
통계적인 검정력이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 449
우월성에 대한 평가는 면역증강제가 포함된 백신에서도(예, 면역이 증강된 제형의

항원 성분 중 적어도 하나에 대한 면역반응이 면역증강제가 포함되지 않을 때의 반

## 텍스트 블록 450
응보다 우월함을 입증하기 위해) 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 451
시험계획서에서는 우월성의 증거로 간주될 백신 투여군간의 혹은 백신 및 대조군

## 텍스트 블록 452
간의 차이의 크기를 미리 규정해야 한다. 이 차이는 잠재적인 임상적 이점에 대한

일부 근거를 제공하는 방식으로 정해져야 한다.

## 텍스트 블록 453
5.5.2.3 비열등성 임상시험

## 텍스트 블록 454
대부분의 비교 면역원성시험은 백신을 접종한 시험군이 선택된 대조군과 유사한

## 텍스트 블록 455
면역반응을 달성하는 것을 보여주기 위한 것이다. 이러한 시험들이 핵심시험(pivotal)

## 텍스트 블록 456
이 되려면, 미리 정한 타당한 비열등성 마진으로 비열등성을 입증하도록 적절히 디

## 텍스트 블록 457
자인되어 검정되어야 한다.

## 텍스트 블록 458
비열등성 마진(non-inferiority margin)의 엄격성(stringency)과 관련하여 고려해야

## 텍스트 블록 459
할 요인들로는 평가변수의 임상적 타당성(clinical relevance), 예방되어야 할 질병의

## 텍스트 블록 460
이 있다. 백신이 심각한 또는 생명을 위협하는 질병을 예방하는 것이 목적이고/이거

나, 특히 취약 집단(예, 영아와 임신부)에 사용될 예정일 때는 보다 엄격한 마진이 적

## 텍스트 블록 461
절할 수 있다. 새로운 후보 백신을 비열등성 시험을 근거로 허가된 백신들과만 비교

## 텍스트 블록 462
했을 때 발생할 수 있는 것과 같이 면역원성이 하향 이동(downward drift)할 가능성

## 텍스트 블록 463
이 있다면, 좀 더 엄격한 마진이 고려될 수 있다. 반대로 새로운 후보 백신이 안전성

## 텍스트 블록 464
이나 개선된 범위(coverage) 측면에서 실질적인 유익성을 제공하는 것으로 알려진 경

## 텍스트 블록 465
우, 조금 덜 엄격한 마진이 고려될 수 있다. 따라서 다양한 환경에서 다양한 비열등

성 마진이 적절한 것으로 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 466
일반적으로 항체 역가 또는 농도에 대한 기하평균역가(GMT) 또는 기하평균농도

(GMC) 비율을 근거로 백신군 사이에서 비열등성을 입증하는 경우 그 비율(시험 백신

## 텍스트 블록 467
대 대조 백신)에 대한 95% 신뢰구간의 하한은 0.67 이하로 떨어지지 않아야 된다. 특

## 텍스트 블록 468
별한 상황에서 하한(예, 0.5)이나 대체 기준의 허용을 고려할 수는 있다. 기준 선택

## 텍스트 블록 469
시에는 ICP가 확인되었는지의 여부가 고려되어야 한다. 또한 항체 역가 또는 농도의

## 텍스트 블록 470
역 누적 분포들 간의 명백한 구분은, 곡선의 하단이나 상단에서 발생하는 것을 포함

## 텍스트 블록 471
하여, 잠재적 임상적 의의(clinical implication) 측면에서 논의되어야 한다.

## 텍스트 블록 472
5.5.3 분석 및 해석

## 텍스트 블록 473
통계분석계획은 시험 데이터베이스 종료와 눈가림이 해제(치료법이 눈가림되었다

## 텍스트 블록 474
면)되기 전에 마무리되어야 한다. 또한 목적, 시기 및 필요한 모든 통계적 조정 측면

에서 적절히 다뤄져야 하는 모든 계획된 중간 분석을 포함해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 475
시험에서 측정된 면역학적 변수에 대해 적어도 한 가지 결과를 가진 모든 시험대

상자의 면역원성 자료는 임상시험 결과보고서에 포함되어야 한다. 어떤 한 가지 변

수를 기초로 한 면역반응에 대한 분석은 백신 접종 전과(이것이 모든 시험대상자로

## 텍스트 블록 476
부터 얻어야 하는 것이라면)과 백신 접종 후 적어도 한 번의 측정을 한 모든 시험대

상자로 흔히 한정된다. 시험계획서도 1차 분석 모집단을 백신 접종 전/후의 결과를

## 텍스트 블록 477
가진 시험대상자 또는 의도하는 일정에 맞춰 미리 정한 범위(window)내에서 배정된

## 텍스트 블록 478
용량을 모두 투여 받고 시험계획서의 다른 중요한 위반사항이 없는(예, 선정 및 제외

## 텍스트 블록 479
기준을 만족하는) 백신 접종 후의 결과를 가진 시험대상자로 한정할 수 있다. 관심이

## 텍스트 블록 480
가는 다른 분석 집단을 1차 또는 2차 목적(예 연령 하위집단, 백신접종 전 혈청상태)

에 따라 미리 정할 수 있다. 미리 정한 1차 분석 모집단이 무엇이든 간에 모든 이용

## 텍스트 블록 481
가능한 면역원성 자료는 임상시험보고서에 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 482
임상시험이 항원 성분과 관련하여 우월성 그리고/또는 비열등성에 대해 미리 정한

기준을 충족하지 못하면, 그 결과에 대해 가능한 사유와 임상적 의미가 임상개발을

## 텍스트 블록 483
진행하거나 허가 전에 신중히 고려되어야 한다. 또한 미리 정한 기준을 설정하기 위

사한다), 측정된 모든 다른 면역변수들에 대한 비교(예, 백신의 많은 항원성분 중 딱

## 텍스트 블록 484
프로파일을 포함하여 백신에 대해 전반적으로 예상되는 이점 등을 고려할 수 있다

## 텍스트 블록 485
(17). 5.6에는 고려해야 할 문제들과 추가적인 예시가 나와 있다.

## 텍스트 블록 486
시험계획서 및/또는 통계분석계획에 미리 명시되지 않은 자료 추가 분석(즉, 사후

## 텍스트 블록 487
분석(post hoc analyses))을 대체로 피해야 하며 수행한 경우에는 신중하게 검토되어

## 텍스트 블록 488
야 한다.

## 텍스트 블록 489
5.6 면역원성시험의 특정용도

5.6.1 제형 및 용법․용량의 선택

## 텍스트 블록 490
백신 제형(formulation)은 미생물의 수나 항원의 양, 그리고 해당되는 경우, 각 용량

## 텍스트 블록 491
으로 전달되는 면역증강제의 양 뿐만 아니라 투여경로에 의해 결정된다.

## 텍스트 블록 492
특정 투여 경로를 위한 백신 용법․용량(posology)은 다음을 포함한다. :

## 텍스트 블록 493
투여 횟수)

## 텍스트 블록 494
여간격)

## 텍스트 블록 495
력에 따라) 간에 하나 이상의 측면(함량, 요법 또는 일정)에서 차이가 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 496
다음 장에서는 주로 백신 제형과 용법․용량을 뒷받침해주고, 기초 접종 완료 후에

백신의 추가 접종에 대한 필요성과 면역반응을 평가하기 위한 면역원성 자료의 개요

를 다룬다. 7장에서는 백신 제형과 용법․용량을 선택할 때의 안전성 프로파일의 중요

## 텍스트 블록 497
성을 다룬다.

## 텍스트 블록 498
5.6.1.1 제형 및 용법․용량의 선택

## 텍스트 블록 499
백신 제형과 용법․용량은 허가 전 임상개발 프로그램 기간에 수집된 유효성 자료

## 텍스트 블록 500
유무와 관계없이 안전성과 면역원성 자료로 뒷받침되어야 한다. 허가 시 자료는 최

소한 1회 이상 투여로 구성된 기초접종용 제형과 용법․용량을 뒷받침하여야 한다.

새로운 후보 백신의 개발하고자 하는 제형에 따라, 다음 고려사항이 적용될 수 있다:

## 텍스트 블록 501
마다 백신에 이미 사용된 다른 것들과 함께 사용되든 아니든 간에, 초기시험은 면

## 텍스트 블록 502
역이 없는 건강한 성인을 대상으로 새로운 미생물이나 항원의 각기 다른 양에 대

## 텍스트 블록 503
한 면역반응을 탐색할 수 있다. 이러한 시험은 용량 반응 곡선(dose-response

## 텍스트 블록 504
curve)을 설명하기 위해 이용될 수 있고, 특정 용량 수준 이상의 면역반응에 대한

## 텍스트 블록 505
안정기(plateau)를 나타낼 수 있다. 이후의 시험들은 보통 면역반응의 약동학과 추

## 텍스트 블록 506
가 투여용량에 의해 달성되는 면역반응의 상승을 평가하기 위해 다양한 투여간격

으로 추가 투여용량에 대한 면역반응을 평가한다. 건강한 성인을 대상으로 한 시

험에서 표적 연령범위 내의 시험대상자를 대상으로 한 시험으로의 이행은 안전성

## 텍스트 블록 507
프로파일을 고려하여 뒷받침될 수 있다면 신속하게 실시해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 508
그러나 각각의 새로운 미생물이나 항원에 대한 면역반응만을 평가하는 것은 불

가능할 수 있다. 예를 들어, 개별 항원의 생성이 불가능한 방식으로 백신 구조체가

제조된다면, 적절한 백신 용량에 대한 평가는 전체 구조체를 이용하는 시험들만을

## 텍스트 블록 509
근거로 할 수 있다. 또 다른 예는 한 유기체의 여러 아형들에 대한 예방용 백신에

관한 것이다. 이 경우, 초기 시험에서 광범위하게 대표성을 가진 미생물이나 항원

을 사용함으로써 다른 아형들의 반응을 예측할 수 있다. 그런 다음 추가시험에서

## 텍스트 블록 510
는 늘어난 아형의 수를 포함하는 제형으로 단일 제품에 아형이 결합함으로 면역반

응에 미치는 영향을 평가할 수 있다.

ii) 이전에 단일 백신에 혼합된 적이 없는 항원성분이 들어간 새로운 후보백신의 경

우, 초기시험은 주로 동일한 항원성분의 일부 또는 전부를 포함하는 허가 백신에

## 텍스트 블록 511
대해 승인된 연령 범위 내의 시험대상자를 대상으로 수행된다. 이것의 목적은 후

보 제형에 동일한 항원 성분의 전부를 함께 제공하는 허가 백신을 병용 투여하여

결합되었을 때, 의도한 항원성분 각각에 대한 면역반응의 비열등성을 입증하는 것

## 텍스트 블록 512
이다. 이와 같은 방식은 항원 성분이 단일 제형으로 결합되지 않지만, 불리한 물

리-화학적 상호작용을 피하기 위해 하나 이상의 제품의 함량을 투여하기 직전에

## 텍스트 블록 513
혼합할 때에도 적용된다.

## 텍스트 블록 514
iii) 알려진 그리고 하나 이상의 새로운 항원성분을 포함하는 새로운 후보 백신의 경

우, 초기시험은 후보 제형에 알려진 새로운 항원 성분의 별도 투여가 결합되었을

때 각각의 알려진 항원성분에 대한 면역반응의 비열등성을 입증하는 것을 목적으

## 텍스트 블록 515
로 할 수 있다. 또한 알려진 새로운 항원 성분을 병용 투여하는 대조군을 포함하

는 것도 유익할 수 있다. 정확한 디자인은 알려진 항원성분을 포함하는 단일 허

가백신의 이용 가능성과 하나 이상의 허가 백신이 있느냐에 따라 달라진다.

## 텍스트 블록 516
iv) 면역증강제가 추가될 백신 제형의 경우, 적절한 가용 자료가 이미 있거나(알려진

면역증강제), 면역반응에 대한 면역증강제의 효과를 설명해줄 자료가 생성되어야

## 텍스트 블록 517
한다(새로운 면역증강제 또는 새로운 항원 성분을 포함한 면역증강제를 사용할

## 텍스트 블록 518
때). 면역증강제의 추가를 뒷받침하는 증거의 일부분이나 대부분은 비임상시험에

## 텍스트 블록 519
서 얻을 수 있다. 하나 이상의 항원에 대해 우월한 면역반응을 유도할 수 있는,

## 텍스트 블록 520
또는 유도할 수 없는 면역증강제의 추가가 모든 항원 구성성분에 대한 반응에

잠재적으로 해로운 영향을 미쳐서는 안 된다. 면역증강제의 추가는 원하는 수준

## 텍스트 블록 521
의 면역반응에 도달하기 위해 훨씬 더 낮은 용량의 항원성분을 사용할 수 있으

## 텍스트 블록 522
며, 면역반응을 확대할 수도 있다(예, 백신에 있는 것과 매우 밀접한 항원에 대해

높은 면역반응을 일으킬 수 있다). 시험에서는 최종 선택된 조성(즉, 항원 성분에

## 텍스트 블록 523
대한 면역증강제의 비율)을 뒷받침하기 위해 충분한 범위의 항원성분과 면역증강

## 텍스트 블록 524
제의 결합을 평가해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 525
v) 생성된 전체 자료는 출하 및 안정성 규격 그리고 백신의 적절한 유효기간을 결정하

## 텍스트 블록 526
기 위해 설정된 기준을 확인하기 위해 분석되어야 한다. 이것은 보통 특히 살아 있

는 미생물을 포함하는 백신들에 중요하다. 이미 생성된 자료에 따라 유효기간의 종

## 텍스트 블록 527
료시점에서 적절한 한도(limit)를 확인하기 위해서는 광범위한 미생물 수 또는 항원

## 텍스트 블록 528
용량이 알려져 있는 제제를 사용하여 추가 시험을 수행하는 것이 필요할 수 있다.

vi) 비교 면역원성시험은 예방 면역을 달성해야 하는 시급성을 고려하여(즉, 예방해야

## 텍스트 블록 529
할 질병과 그 역학을 근거로 한 시험) 특정 표적 집단에 적절한 일정을 결정하기

위해 필요할 수 있다. 모든 시험에서 생성된 자료는 투여와 투여 사이에 경과하

## 텍스트 블록 530
는 최소기간과 예정된 투여 용량에 맞춰 허용 가능한 범위를 뒷받침하기 위한 투

## 텍스트 블록 531
여 지연의 결과를 파악해야 할 것이다. 또한 일부 백신의 경우는 최종 면역반응

시간을 탐색하는 것이 유용할 수 있다(예, 촉박하게 출발해야 하는 여행자들을 위

한 백신과 노출 이후 예방을 목적으로 하는 백신의 경우).

투여간격에 대한 영향과 기초 접종을 완료하는데 걸린 총 시간에 대한 평가는, 여

## 텍스트 블록 532
러 국가에서 매우 폭넓은 범위의 일정을 사용하기 때문에 영아를 대상으로 사용할

예정인 백신의 경우는 특히 문제가 된다(예, 3회 투여일정은 614주와 26개월

을 포함한다). 일반적으로 경험을 통해 볼 때, 기초 접종 이후의 면역반응의 크기는

## 텍스트 블록 533
최종 투여 시기의 영아의 연령과 대체로 상관관계가 있다.

## 텍스트 블록 534
vii) i) ~vi)에 따라 생성된 모든 자료는 최종 제형과 용법․용량(들)을 선택할 때 고려

## 텍스트 블록 535
립된 ICP가 있으면 선택과정은 매우 간단하다. ICP가 없을 때, 용법․용량은 관찰

## 텍스트 블록 536
되는 안정기 효과(plateau effect)와 다양한 용법․용량에 대한 안전성 프로파일을

## 텍스트 블록 537
고려하여 정할 수 있다.

## 텍스트 블록 538
면역원성과 안전성의 절충안, 또는 혼합 백신의 경우 여러 종류의 감염성 질환을

예방할 수 있는 백신의 잠재적인 유익성과 일어날 수 있는 면역반응의 부정적인 효과

의 절충안으로 최종적인 조성과 용법․용량이 주로 선택된다. 이러한 반대 효과는 백신

## 텍스트 블록 539
성분 그리고/또는 일부 항원성분에 대한 음성 면역 간섭효과(negative immune

## 텍스트 블록 540
interference effect)간의 물리화학적 상호작용으로 생길 수 있다. 이러한 반대 효과는

## 텍스트 블록 541
다른 백신 성분에 대해 증가된 면역반응을 동반할 수 있다. 신청서류에서 최종 선택

## 텍스트 블록 542
에 대한 근거가 자세히 다뤄져야 한다.

## 텍스트 블록 543
5.6.1.2 용법·용량 변경 또는 추가

## 텍스트 블록 544
임상시험은 다음과 같은 상황들 중 하나 이상을 다루는데 필요하다고 간주될 수 있다.:

있으며, 백신은 이미 허가 받은 집단을 대상으로 시험이 수행될 수 있다

## 텍스트 블록 545
상자에 또는 면역억제와 같은 특별한 기저 질환이 있는 집단에) 허가된 용법․용량

의 사용: 시험에서는 새로운 표적 집단에 허가된 용법․용량과 이미 백신이 허가된

## 텍스트 블록 546
집단에서의 사용을 비교할 수 있다.

로운 모집단에 투여되는 대체 용법․용량과 이미 백신이 허가된 모집단에서 허가된

## 텍스트 블록 547
용법․용량과 비교할 수 있다.

## 텍스트 블록 548
는 피내 주사 추가).

## 텍스트 블록 549
허가 이후 임상시험은 제형 변경을 뒷받침하기 위해 수행될 수도 있다. 보존제를

## 텍스트 블록 550
추가하거나 빼는 것 또는 제조공정에서 티메로살(thiomersal)을 빼는 것 이외의 제형

## 텍스트 블록 551
닐 수도 있다.(즉, 이에 대해서는 새로운 신청서류가 필요할 수 있고 별개의 허가를

받을 수 있는 적절한 임상시험도 필요할 것이다.)

## 텍스트 블록 552
5.6.1.3 기초 접종 후 투여(post-primary doses)

## 텍스트 블록 553
a. 기초접종 후 투여의 필요성

## 텍스트 블록 554
에 결정될 수 있다.

## 텍스트 블록 555
다른 유사 백신에 대한 경험이 있을 수 있는데, 이는 새로운 후보백신의 추가투여

## 텍스트 블록 556
가 기초접종을 완료한 후(예, b형 헤모필루스 인플루엔자(Hib) 및 수막구균(N.

## 텍스트 블록 557
meningitidis) C 백신의 영아시기 접종 후)에 필요함을 시사 할 수 있다. 그러한 경우

## 텍스트 블록 558
임상개발 프로그램은 대개 기초 접종 후 투여에 대한 면역반응의 평가를 포함시켜야

## 텍스트 블록 559
할 것이다.

## 텍스트 블록 560
새로운 후보 백신의 기초접종 후 투여가 예방상태 유지를 위해 필요한지 여부를

알지 못한다면, 이것은 유효성시험에 등록한 시험대상자에 대한 장기 추적을 통해

그리고/또는 허가 후 유용성시험으로부터 결정하는 것이 더 좋을 것이다. 항체 지속

## 텍스트 블록 561
성에 대한 장기간의 모니터링이 중요하기는 하지만, 이 자료만으로는 특정 수준 이

## 텍스트 블록 562
상으로(예, ICP 이상으로) 순환 항체(circulating antibody)를 유지하지 못하는 것이 돌

## 텍스트 블록 563
파감염의 위험성과 관련이 있을 것으로 예상하는 확실한 이유나 증거가 있지 않는

한, 또 다른 투여가 필요한지의 여부를 결정할 수 없다.

추가 투여가 필요한지 여부가 확실하지 않은 경우, 기초접종의 마지막 투여 후에

다양한 간격으로 투여된 용량에 대한 면역반응의 자료를 확보하기 위한 계획을 신중

## 텍스트 블록 564
히 세워서 자료가 확보되면 이후 추가 투여가 필요한지 여부가 분명해질 것이다.

## 텍스트 블록 565
b. 사전 감작에 대한 평가

## 텍스트 블록 566
백신이 면역계의 감작(priming)을 야기하는 T-세포 의존성 면역반응

## 텍스트 블록 567
(T-cell-dependent immune response)과 추가투여에 대한 기왕성(기억)반응(anamnestic

## 텍스트 블록 568
(memory) response)을 유도하는지 여부를 항상 평가할 필요는 없다. 그러나, 일부 새

## 텍스트 블록 569
로운 후보 백신(예, 다당류 그리고/또는 접합체 단백질이 허가 된 백신에 이전에 포

함되지 않은 다당류-단백질 접합체 백신)에 있어서, 면역 체계를 감작시키는 백신의

## 텍스트 블록 570
능력을 이해하는 데 상당한 관심이 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 571
추가 투여에 대한 면역반응을 평가하고 기초접종이 면역기억을 유도하는지의 여부

## 텍스트 블록 572
를 결정할 때, 다음 사항들이 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 573
투여력이 있는 시험대상자를 대상으로 한 새로운 시험일 수 있다.

한 전체 기초접종을 이전에 이미 마친 시험대상자를, 백신 접종 경험이 없는 대상

자로 구성된 대조군과 비교하는 것이다. 대조군의 시험대상자들은 연령과 면역반

## 텍스트 블록 574
응에 영향을 미칠 수 있는 숙주 또는 인구통계학적 요인들 측면에서 유사해야 할

## 텍스트 블록 575
것이다(예, 비슷한 구역에 거주하여 자연 노출이 비슷할 것으로 예상되어야 한다).

## 텍스트 블록 576
에 대한 면역반응은 보통(항체의 기하평균농도(GMC) 또는 기하평균역가(GMT)의

## 텍스트 블록 577
비교를 바탕으로 할 때) 백신을 접종받지 않은 사람들에게서 관찰된 것보다 우월

할 것이다. 백신의 단일 투여용량이 감작되지 않은 사람들에게서조차 높은 면역원

성을 보인다면, 혈청양성 또는 혈청방어(정의된 바와 같이)를 달성하는 비율은 두

## 텍스트 블록 578
집단 간에 다르지 않을 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 579
항체 수준의 상승 속도를 기초로 하여(감작된 시험대상자가 더 빠름), 그리고 항체

## 텍스트 블록 580
결합활성(avidity)(감작된 시험대상자가 훨씬 큼) 측면에서 차별화될 수도 있다. 모

## 텍스트 블록 581
든 감작된(자연 노출 혹은 이전 예방접종의 결과로 감작되었던지 간에) 개인들이

## 텍스트 블록 582
질병을 일으키는 유기체나 독소에 대하여 검출할만한 체액성 면역을 가지는 것은

## 텍스트 블록 583
아니다.

## 텍스트 블록 584
측정된 면역반응이 대조군의 것보다 우월하지 않는 경우, 이것이 항상 기초접종이

면역기억을 유도하지 못했다는 것을 의미하지는 않는다. 예를 들어, 예방되어야 할

질병에 대해 백신을 접종한 적이 없는 시험대상자들의 상당 비율에서 자연 감작이

## 텍스트 블록 585
발생했을 때, 백신 접종군의 면역반응이 대조군의 면역반응보다 우월하지 않을 수

## 텍스트 블록 586
있으며, 이와 같은 경우에는 반응속도(rapidity)와 결합활성(avidity) 측정이 집단 간

## 텍스트 블록 587
에 구별되지 않을 수 있다. 자연 감작이 발생하였다면 대조군에서 백신접종 전 항

## 텍스트 블록 588
체 수준이 검출되거나 또는 검출되지 않을 수도 있다.

## 텍스트 블록 589
항원성분으로 강력한 면역기억 반응을 달성할 수 있다. 더 낮은 추가 접종 용량이

더 나은 안전성 프로파일을 제공할 수 있다(예, 디프테리아 톡소이드로 발생하는

## 텍스트 블록 590
것처럼).

## 텍스트 블록 591
동일한 유형의 접합체(conjugate)로 인한 면역증강(boosting)을 다른 접합체와 비교

## 텍스트 블록 592
하는 것이 유익할 수 있다(예, 파상풍 톡소이드 접합체로 감작하고 CRM197 접합체

## 텍스트 블록 593
로 면역을 증강하는 것 또한 그 반대의 경우로).

## 텍스트 블록 594
components)을 사용하여 교차 감작(cross-priming)을 유발하는 후보백신의 능력을

## 텍스트 블록 595
평가하는 것이 유익할 수도 있다. 이것은 감작을 위해 동일 백신을 이용한 면역증

강을 밀접한 관계가 있는 것으로 알려졌으나 백신의 것과는 같지 않은 다른 미생물

## 텍스트 블록 596
이나 항원(예, 다른 clade의 인플루엔자 바이러스로부터 얻은 물질)을 포함하는 제

## 텍스트 블록 597
형(허가된 백신이나 시험을 위해 특별히 제조된 허가되지 않은 백신) 투여에 의한

## 텍스트 블록 598
감작과 비교하여 평가될 수 있다.

대한 면역반응을 간섭하거나 전적으로 방해할 수 있다(예, 이것은 살아 있는 바이

## 텍스트 블록 599
러스 벡터로 사람을 감염시킬 수 있는 특정 아데노바이러스를 사용할 때 관찰될

사용을 필요로 할 수 있기 때문에 이것이 발생하는지의 여부를 파악하는 것이 중

## 텍스트 블록 600
요하다.

## 텍스트 블록 601
알려진 예로는 비접합 수막구균 및 폐렴구균 다당류(unconjugated meningococcal

## 텍스트 블록 602
and pneumococcal polysaccharides)이다(18, 19). 과거에는 때때로 해당하는 접합다

## 텍스트 블록 603
당류가 기초접종에서 면역기억을 유도하는지 평가하기 위하여 비접합체가 투여되

## 텍스트 블록 604
었다. 이는 접합체의 추가 투여와 비교하는 것이 자연노출에서의 면역반응을 보다

## 텍스트 블록 605
더 모방할 수 있을 것이라는 전제하에 이루어졌다. 이러한 것은 비접합 다당류의

투여가 접합체의 추가 투여용량에 대한 면역반응을 약화시킬 수 있으므로 권장되

## 텍스트 블록 606
지 않는다.

## 텍스트 블록 607
제공할 수 있고, 특히 교차 감작을 평가하는데 도움이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 608
5.6.2 면역원성 자료를 이용한 유효성 예측

5.6.2.1 유효성 자료에 대한 가교

## 텍스트 블록 609
면역원성 자료는 다음과 같은 경우에 유효성의 증거를 제공하기 위해 사용될 수 있다:

## 텍스트 블록 610
있을 때.

## 텍스트 블록 611
역반응을 사용할 수 있을 때(즉, 가교 시험을 수행하기 위해).

## 텍스트 블록 612
이전 임상시험에서 얻은 백신 유효성의 추정치에 대한 가교를 위해 면역원성 자료

## 텍스트 블록 613
를 사용할 때, 두 가지 주요 상황이 고려되어야 한다. 두 경우에서는 모두 비열등성

을 입증하도록 디자인된 비교 면역원성시험이 권장된다. 대조군의 선택은 결과의 해

## 텍스트 블록 614
석에 중요한 요소로 작용한다.

## 텍스트 블록 615
i) 유효성이 추정되었던 동일 백신의 사용 변경

5장에서 기술되었듯이, 백신 유효성시험은 보통 특정 표적 집단(즉, 연령, 지역(일

부 감염성 질환에 대해서는 풍토성으로 정의할 수 있다), 건강상태 등과 같은 요인들

에 의해 특징지어진)을 대상으로 의도된 최종 용법․용량을 사용하여 수행된다. 허가

## 텍스트 블록 616
전․후에 임상시험은 백신의 사용을 다른 모집단으로 확대하는 그리고/또는 대체 용법․

## 텍스트 블록 617
용량을 뒷받침하려는 목적으로 수행될 수 있다.

## 텍스트 블록 618
다른 연령군이나 용법․용량이 제안될 때, 일반적으로 가교 시험이 필요한 것은 매

우 분명한 사실이다. 백신에 대한 면역반응, 그리고 그로 인한 유효성이 숙주요인(면

역반응에 영향을 미칠 수 있는 공통의 기저질환) 그리고/또는 (유기체 아형의 분포

및 자연노출의 수준과 같은) 지리적 요인들 때문에 이전의 유효성 시험에서 문서화

## 텍스트 블록 619
된것과 상당히 다를 수 있다고 예상되는 확실한 과학적 이유가 있는 경우에는 허가

를 위해 가교 시험이 필요할 수 있다. 또한 영아에서, 매우 다른 수준의 모체이행 항

체가 다른 지역에서 나타날 수 있기 때문에, 기초접종에 대한 영아의 면역 반응을

## 텍스트 블록 620
간섭할 수 있는 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 621
시험 디자인은 i) 새로운 용법용량과 유효성시험에서 사용된 것과 직접 비교 또는

ii) 새로 의도하는 집단 그리고/또는 이전 유효성 시험 집단을 대표하는 시험대상자를

포함한 대조군간의 비교가 포함될 수 있다. 유효성시험 중에 얻은 면역원성 자료와

## 텍스트 블록 622
간접(교차 시험) 비교가 허용될 수도 있다. 이 경우에는 백신 제형과 사용되는 분석

법이 가능하면 유효성시험에서 사용된 것과 동일해야 한다.

능한 한 평가된 기존의 백신과 비슷해야 할 것이다. 시간이 흐르면서 유효성 자료

에 대한 가교가 가교 유효성시험을 근거로 하여 허가된 백신과의 비교를 통해서만

## 텍스트 블록 623
가능할 수 있다. 최초 유효성 자료와 허가된 대조 백신 간에 가교 단계의 횟수가

증가함에 따라, 유효성을 예측하기 위한 비열등성의 입증에 대한 신뢰는 약화된다.

## 텍스트 블록 624
이러한 고려사항은 유효성이 추정된 백신이 일정 수의 아형(subtype)을 포함하였으

## 텍스트 블록 625
는 백신으로 대체되었을 때에도 적용된다.

## 텍스트 블록 626
았거나 비교될 수 없으면, 새로운 시험 모집단의 혈청과 나란히 이전의 유효성시

험 기간에 수집되어 보관된 혈청을 재분석할 수 있다.

면역학적 변수가 유효성과 밀접한 관계가 있다는 점이 알려지지 않은 상태라면, 가

능하면 백신간의 일차적 비교는 기능적 항체에 기초하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 627
ii) 새로운 후보백신의 유효성 추론

이 경우에 허가 전 유효성의 주된 증거는 하나 이상의 가교 유효성시험에서 얻는

## 텍스트 블록 628
사항을 적용한다.

## 텍스트 블록 629
그리고/또는 이전에 어떤 허가 백신에도 포함된 적이 없는 유기체의 추가 아형을 포

함하면, 추가된 또는 새로운 아형에 대한 면역반응의 해석은 간단하지가 않다. 고려

다. 이러한 두 접근방식으로 허가될 수 있을지라도 새로운 백신에 대한 전반적인 유

## 텍스트 블록 630
익성-위험성 관계를 고려할 때, 유효성을 예측하는 이러한 비교의 한계를 고려해야

## 텍스트 블록 631
한다.

## 텍스트 블록 632
ICP가 없거나 이전의 유효성에 대한 입증에 가교가 불가능할 경우, 백신 유효성을

## 텍스트 블록 633
뒷받침하기 위한 증거가 고려되어야하고 이는 개별 사례별로 식약처와 논의해야 한

## 텍스트 블록 634
허가백신이 가지고 있는 장점(즉, 품질과 비임상 자료에 대한 전체적인 검토를 거친

후에, 충분한 임상적 안전성과 면역원성 자료가 있다고 간주되는 경우의 장점)과 비

## 텍스트 블록 635
교되어야 한다.

## 텍스트 블록 636
가능한 접근방식에는 사람 감염과 관련이 있다고 생각되는 유효성의 비임상모델을

확립하는 것과 어떤 면역학적 변수가 예방과 밀접한 관련이 있는가(그리고 가능하다

## 텍스트 블록 637
면 추정 ICP)를 확인하는 것이 될 수 있다. 자연 감염에 의한 면역반응 자료, 그리고

## 텍스트 블록 638
이로 인한 추가 질병에 대한 예방에 관한 자료는 비임상 또는 임상시험으로부터 이

## 텍스트 블록 639
용할 수 있는 모든 수동적 예방 자료와 마찬가지로 도움이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 640
5.6.3 병용 투여 시험(co-administration trials)

## 텍스트 블록 641
하나 이상의 다른 백신과의 병용 투여를 뒷받침할 의도로 실시되는 비교 면역원성

에서 각각의 병용 투여 항원성분에 대한 면역반응에 대해 비열등성을 입증해야 한다.

다수의 허가된 백신이 시험 중인 백신과 병용 투여될 수 있는 동일한 항원성분을

## 텍스트 블록 642
포함하고 있을 때(예, 통상적인 영아 기초 예방접종을 위한 혼합백신), 각 허가된 백신

을 이용하여 병용 투여를 평가하는 것은 불가능하고, 보통 그럴 필요도 없을 것이다.

있을 때 특별한 문제가 발생한다. 시험 중인 백신이 이용 가능한 접합체의 것과 동

## 텍스트 블록 643
일하거나 유사한 단백질을 포함할 때, 어떤 한 접합체를 이용하여 얻은 결과가 다른

유형의 접합체에는 적용될 수 없다는 점을 인정하는 것이 중요하다(예, 파상풍 톡소

이드 접합체와의 면역간섭의 부족은 이것이 다른 단백질이 접합체 내에 사용될 때

## 텍스트 블록 644
발생할 수 있다는 사실을 배제하지 않는다). 따라서 여러 가지 다른 접합백신과 병용

투여하는 것이 예상되는 경우에는 각 접합 단백질을 포함하는 대표 백신들의 효과가

## 텍스트 블록 645
평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 646
가 이루어지는 것은 흔한 일이다. 여러 가지 가능성이 있는 경우(예, 영아의 기초예

## 텍스트 블록 647
방접종 백신이나 A형, B형 간염백신의 경우) 어떤 일정에 백신을 병용 투여할지가

고려대상이 될 수 있다. 이럴 경우, 면역반응에 대한 병용투여의 효과를 밝혀낼 가능

## 텍스트 블록 648
성이 높은 일정을 이용하는 것을 고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 649
병용 투여의 효과를 평가하는 시험은 한가지 백신을 투여하는 군 혹은 병용 투여

하도록 제안된 모든 백신을 투여하는 군으로 시험대상자를 무작위 배정할 수 있다.

또는, 모든 시험대상자에게 병용 투여하도록 제안된 모든 백신을 투여하지만, 시차를

## 텍스트 블록 650
두고 투여하는 방법(staggered administration) 혹은 한꺼번에 병용 투여하는 방법으로

무작위 배정할 수 있다. 시차를 두고 투여하는 방법(staggered administration)은 어떤

## 텍스트 블록 651
병용 투여군과 나중에 비교하게 되는데, 이것은 영아에서 면역반응의 크기에 일부

## 텍스트 블록 652
영향을 미칠 수 있다.

## 텍스트 블록 653
5.6.4 임부 예방접종

## 텍스트 블록 654
백신의 표적 집단에 가임 연령의 여성을 포함할 때마다, 임부 자료 생성의 중요성

## 텍스트 블록 655
을 고려해야 한다. 특히 백신 구조의 특징(예, 백신이 복제 능력이 있는 살아 있는

## 텍스트 블록 656
유기체를 포함하는지의 여부)과 감염성 인자에 대한 임부의 노출을 적절히 피할 수

## 텍스트 블록 657
있는지의 여부(예, 여행을 하지 않음으로써), 그리고 이들이 동일한 노출 위험에 놓일

## 텍스트 블록 658
수 있지만 동일 연령의 임부가 아닌 여성과 비교해 중증의 질병을 경험할 위험성이

## 텍스트 블록 659
더 크다는 점이 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 660
모든 백신이 임부를 대상으로 한 시험으로 평가되지 않으며 평가될 필요도 없다.

임부를 대상으로 한 백신의 경험이 없거나 매우 제한적인 경우라면, 식약처는 비임

가사항에 기술하는 것을 고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 661
5.6.4.1 임신 중 예방접종의 목적

## 텍스트 블록 662
임신 여성에 대한 예방접종은 산모에게 도움이 될 수 있으며, 일부의 경우 모체이행

플루엔자, 백일해 및 파상풍). 또 다른 경우로는 임신 여성의 예방접종이 산모에게는 이

점이 아예 없거나 거의 무시할 수 있는 수준이지만 영아에게는 약간의 도움을 제공할

## 텍스트 블록 663
수 있다(예, 호흡기세포 융합바이러스(respiratory syncytial virus)와 B군 연쇄상 구균).

## 텍스트 블록 664
또한 임신 중 예방접종이 산모에게서 발생하는 감염을 예방할 수 있으며, 이로 인

해 자궁 내 감염 결과로부터 태아를 보호할 수 있다.

## 텍스트 블록 665
5.6.4.2 임신 중 안전성 및 면역원성

## 텍스트 블록 666
임부를 대상으로 임상시험을 실시하기 전에, 가임 연령의 임신하지 않은 여성을

대상으로 실시했던 임상시험의 안전성 및 면역원성 자료를 이용할 수 있어야 한다

(20). 일단 만족스러운 결과를 나타내는 적절한 관련성이 있는 비임상 자료와 비임신

## 텍스트 블록 667
범위를 포함한 임부에게서 자료를 얻을 수 있으면, 면역반응에 대한 임신의 영향이

평가될 수 있다. 임신 여성에게서 시험된 용량은 비임신 성인 자료를 근거로 해야

하지만, 만약 시험결과가 면역반응에 대한 임신의 영향을 나타낼 경우에는 조정(항원

## 텍스트 블록 668
투여용량 및 투여 요법 측면에서)이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 669
증할 적절한 메커니즘이 구축되어야 한다.

## 텍스트 블록 670
5.6.4.3 영아에 대한 수동 방어

## 텍스트 블록 671
만일, 상당 부분의 임부에게서 이미 예방되어야 할 감염성 질환에 대한 체액성 면

양을 증가시키는 것이라면, 임부 대상 시험은 혈청양성 및 혈청음성 시험대상자에서

백신접종에 대한 모체 면역반응의 조사를 포함해야 할 수 있다.

## 텍스트 블록 672
임부를 대상으로 한 용량범위 설정시험에서는 분만 시 채취한 제대혈 검체에서 항

## 텍스트 블록 673
체 수준이 측정되어야 한다. 검체의 수는 개인차(inter-individual variability)에 대한

## 텍스트 블록 674
추정치를 제공할 수 있을 정도로 충분한 수이어야 한다. 추가 조사에는 산모의 예방

접종과 분만 사이의 기간 동안 제대혈 수집을 포함할 수 있다. 최종 선택된 백신 용

법․용량을 투여 받은 백신접종 산모에게서 태어난 영아의 제대혈 수준은 산모의 백신

## 텍스트 블록 675
접종 전 혈청 상태와 상관없이 백신을 접종하지 않은 산모에게서 태어난 영아에 비

해 확실하게 우월해야 할 것이다. 이차 분석은 이 결과가 백신 접종 전에 혈청음성

## 텍스트 블록 676
또는 혈청양성이던 산모들의 하위집단 내에서도 적용되는지를 검토할 수 있다.

## 텍스트 블록 677
검출 가능한 모체이행 항체의 지속기간을 평가할 때 각 영아에게서 다회의 채혈을

방지하려면, 산모를 무작위 배정하여, 영아에게서 딱 한번 또는 시간차를 두고 정해

## 텍스트 블록 678
진 간격으로 몇 번만 검체를 채취하도록 할 수 있다. 항체 붕괴 곡선(antibody decay

## 텍스트 블록 679
curve)을 설명하기 위해서는 수집된 전체 자료가 사용될 수 있다. 이들 자료는 모체

## 텍스트 블록 680
이행 항체를 통한 수동 방어 이후에 높은 수준의 모체이행 항체가 영아 면역반응을

간섭할 가능성이 있으므로, 동일 항원에 대해 영아에게 적극적인 접종을 실시할 계

## 텍스트 블록 681
획을 세우고 있을 때 특히 중요하다.

## 텍스트 블록 682
예방해야 할 감염성 질환에 대해 확립된 ICP가 있다면, 면역원성시험의 목적은 산

모의 예방접종 요법이 높은 비율의 영아에서 ICP를 초과하는 제대혈 수준의 결과를

## 텍스트 블록 683
얻을 수 있는지 확인하는 것이 되어야 한다. ICP가 없다면, 백신 유효성이 허가 전

## 텍스트 블록 684
유효성시험에서 추정되어야 하는지 혹은 백신 유용성에 대한 평가로 충분할 수 있는

## 텍스트 블록 685
지를 식약처와 논의해야 한다.

## 텍스트 블록 686
5.6.5 제조공정에 대한 변경

## 텍스트 블록 687
의 추가, 제거 또는 변경)이나 제조 변경(공정, 제조원 또는 규모의 변경)에 대해서 항

다른 변경이 없이 이 단계만으로는 임상적으로 유의한 영향을 반드시 미치지는 않을

것이다. 제조 공정 변경에 의한 추가적인 임상시험의 필요성을 피하기 위하여, 가능

## 텍스트 블록 688
하면 최종 공정에 따라 제조된 백신을 사용하여 핵심 시험(pivotal trial)을 실시해야

## 텍스트 블록 689
한다. 허가 이후에 발생한 모든 변경에 대해 이전 공정과 새로운 공정을 사용하여

제조된 백신을 비교하기 위해 임상시험이 필요한지의 여부를 고려해야 한다. 이런

## 텍스트 블록 690
결정은 변경을 설명하고 뒷받침해주는 체외(in vitro) 및 모든 비임상 체내(in vivo)

## 텍스트 블록 691
자료에 대한 모든 평가를 마친 후에 사례별로 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 692
경들의 각각이 너무 사소하여 임상시험을 수행할 가치가 없는 것으로 간주될 수 있

지만, 여러 가지 사소한 변경을 거쳐 얻은 제품은 실질적으로 최초에 허가된 것과

다를 수 있다. 따라서 임상시험의 장점을 고려할 때, 임상 자료 없이 허용되었던 변

## 텍스트 블록 693
려하는 것이 중요할 수 있다. 이런 상황에서 여러 해가 지났을 때는 최초 허가 백신

과 비교하여 현재의 백신에 대한 임상시험이 불가능할 것이다. 질병 감시를 통해 백

신과 비교하는 임상시험이 유용할 것이다.

## 텍스트 블록 694
5.6.6 임상 로트 간 일관성 시험

## 텍스트 블록 695
제조공정에 대한 정보를 제공하는 것 외에, 제조 일관성에 대한 평가를 제공하기

## 텍스트 블록 696
위해 임상 로트 간 일관성시험(clinical lot-to-lot consistency trials)이 실시된다. 임상

## 텍스트 블록 697
로트 간 일관성시험은 필요하다고 간주될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 이러한

## 텍스트 블록 698
시험은 특히 제품의 제조 시 고유의 변동성(inherent variability)이 있는 특정 유형의

## 텍스트 블록 699
백신 또는 제조의 일관성이 생물 물리화학적 방법(biophysicochemical methods)으로

## 텍스트 블록 700
적절히 특성지어질 수 없을 경우에 유용한 것으로 간주될 수 있다.

임상 로트 간 일관성시험을 실시하면, 일반적으로 예상할 수 있는 것이 백신접종

## 텍스트 블록 701
이후의 항체 기하평균농도(GMC)/기하평균역가(GMT)의 각 이원 비교(pairwise

## 텍스트 블록 702
comparison)의 95% 신뢰구간이 사전에 정한 한도 범위 내에 있다는 것이다. 1회 이

## 텍스트 블록 703
한 임상적 의미는 이용가능한 모든 임상 면역반응 자료 및 관련된 제품특성에 대한

## 텍스트 블록 704
자료를 감안하여 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 705
임상 로트 간 시험이 수행되든 수행되지 않던 간에, 임상 시험에 사용되는 백신

로트에 대한 제조 일관성이 입증되어야 하고, 잘 기록되어야 한다. 임상시험에 사용

되는 로트는 판매용으로 예정하는 제형을 충분히 대표해야 한다.

## 텍스트 블록 706
6.1 유효성시험의 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 707
후보 백신의 방어 유효성 평가의 필요성과 실현가능성(feasibility)은 백신 개발의

## 텍스트 블록 708
초기 단계에서 고려되어야 한다. 이러한 결론이 허가 전 임상 프로그램의 전반적인

내용을 결정하고, 그 기간에 영향을 미칠 것이기 때문이다. 백신 유효성에 대한 평가

를 포함하지 않은 모든 신청서류에서, 시험의뢰자는 다음 사항들을 고려하여 유효성

## 텍스트 블록 709
자료가 포함되지 않은 것에 대한 타당한 근거를 제시해야 할 것이다.

a) 유효성 자료가 필요하지 않은 경우

질병에 대한 예방을 예측하는데 임상 면역학적 자료가 사용될 수 있다면, 백신 유

## 텍스트 블록 710
효성시험은 필요하지 않다. 예를 들어 특정 질병에 대하여 확립된 ICP가 있다면(예,

## 텍스트 블록 711
디프테리아와 파상풍 독소에 대한 항독소 수준, B형 간염 표면항원에 대한 항체), 후

## 텍스트 블록 712
보백신은 관련된 상관관계를 토대로 만족할 만한 반응을 유도하는지를 보일 것이다.

## 텍스트 블록 713
b) 유효성 자료가 대체로 필요한 경우

## 텍스트 블록 714
후보백신이 감염성 질환을 예방할 의도로 개발되고, 다음 중 하나 이상이 적용될

## 텍스트 블록 715
때는 백신 유효성시험이 일반적으로 요구된다:

## 텍스트 블록 716
신의 가교가 가능하지 않은 경우

못하는 경우. 예를 들어, 특정 면역반응 변수와 유효성 간의 관계가 알려져 있지

않거나 새로운 후보 백신이 기허가 백신과 동일한 항원에 대해서 다른 면역반응을

## 텍스트 블록 717
유도하는 경우

## 텍스트 블록 718
유효성이 유사하다고 추정할 만한 확실한 과학적 사유가 없는 경우

다른 균주에 적용하는 것을 추정할 수 없는 경우

## 텍스트 블록 719
c) 유효성 자료를 제시할 수 없는 경우

유효성 시험을 수행하는 것이 적절하지 않을 수 있다. 예를 들면, 새로운 후보백신

## 텍스트 블록 720
이 다음과 같은 감염성 질환을 예방하는 것이 목적인 경우이다. :

백신 유효성을 확실히 추정할 만한 충분한 시간이 허용되지 않는 경우(예. 일부 바

## 텍스트 블록 721
이러스성 출혈열).

이 너무 낮은 경우. 이 상황은 다음에 적용될 수 있다.

## 텍스트 블록 722
백신 유효성 시험을 수행하는 것이 적절하지 않으면서 ICP도 없는 경우, 다음 중

## 텍스트 블록 723
하나 이상으로부터 백신의 유효성의 뒷받침할 증거를 얻고/얻거나 면역원성 방어지

## 텍스트 블록 724
표(marker of protection)를 도출하는 것이 가능할 수 있다.

## 텍스트 블록 725
글로불린 또는 회복기 혈청의 투여를 통해 결과를 평가하는 비임상 또는 임상시

## 텍스트 블록 726
험. 결과는 임상 질환을 예방하기에 체액성 면역이 충분함을 암시할 수 있고, 후보

## 텍스트 블록 727
백신의 임상시험에서 얻은 자료를 해석할 수 있는 최소 방어 항체 수준을 제시할

## 텍스트 블록 728
수 있다.

## 텍스트 블록 729
만, 입증된 예방 유효성을 가진 유사 백신의 과거시험에서 보여준 반응과 면역반

## 텍스트 블록 730
응의 비교

## 텍스트 블록 731
6.2 유효성시험의 종류

## 텍스트 블록 732
6.2.1 챌린지 시험(human challenge trials)

## 텍스트 블록 733
통제 상황에서 의도적으로 시험대상자들을 감염인자에 노출시키는 챌린지 시험이

## 텍스트 블록 734
항상 가능하거나 적절한 것은 아니다. 하지만 일부 상황에서는 챌린지 시험으로부터

## 텍스트 블록 735
은 다음과 같은 특정 목적에 해당될 때 수행될 수 있다.

## 텍스트 블록 736
을 예방하기 위한 것일 경우)

## 텍스트 블록 737
6.2.2 초기 유효성시험(prelimimary efficacy trials)

## 텍스트 블록 738
초기 유효성시험이 실시된다면, 이는 새로운 후보 백신에 의해 달성될 수 있는 방

어력의 정도에 대한 추정치를 제공할 수도 있다. 그러나 최초 유효성시험이 백신 유

효성에 대한 확실한 추정치를 제공하기 위해 일반적으로 디자인되고 검정되는 것은

## 텍스트 블록 739
아니다. 이들 시험은 핵심 임상시험(pivotal trial)의 디자인을 위한 정보를 제공하는데

## 텍스트 블록 740
사용될 수 있다. 예를 들면 다음과 같다.

## 텍스트 블록 741
유효성 분석

해야 하는지를 결정하기 위해 특정 하위집단에서의 유효성 탐색

## 텍스트 블록 742
효성 자료의 사용

## 텍스트 블록 743
후보백신이 이용할 수 있는 백신이 아예 없거나 있어도 만족스러운 백신이 없는

중증의 그리고/또는 생명을 위협하는 감염성 질환을 예방하기 위한 것이라면, 식약처

는 하나 이상의 초기 유효성 시험(들)을 기초로 최초 허가신청을 받아들일 수 있다.

## 텍스트 블록 744
이러한 경우에는 임상시험의뢰자와 식약처가 논의하여 시험을 개시하기 전에 표본

크기를 포함한 디자인의 중요한 주안점에 합의하는 것이 중요하고, 기대되는 결과에

## 텍스트 블록 745
따라 자료가 확실하고 충분한 것으로 간주될 수 있다.

## 텍스트 블록 746
기 허가백신의 가용성은 백신접종을 하지 않은 대조군을 포함하는 추가 유효성시

## 텍스트 블록 747
험의 개시 또는 완료에 대한 수용성(acceptability) 및 수행가능성(feasibility)에 잠재적

## 텍스트 블록 748
으로 중요한 의미가 있다. 식약처와 의뢰자 간에 논의하여, 허가를 잠재적으로 뒷받

침할 수 있는 임상시험을 시작하기 전에 추가 유효성시험의 완료에 대한 기대사항이

## 텍스트 블록 749
합의되어야 한다.

## 텍스트 블록 750
6.2.3 핵심 유효성시험(pivotal efficacy trials)

## 텍스트 블록 751
핵심 유효성시험은 허가를 뒷받침하기 위해 백신 유효성에 대해 통계학적으로 확

실한 추정치를 제공하도록 디자인되고 검정된다. 핵심 유효성시험은 단일 접종요법

## 텍스트 블록 752
가를 포함할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

## 텍스트 블록 753
6.3 유효성시험의 디자인 및 수행

## 텍스트 블록 754
특정 감염성 질환에 대한 백신의 예방 효과는 보통 백신을 접종하지 않은 대조군에

정된다. 자주는 아니지만 새로운 후보백신을 접종한 집단과 감염성 질환을 예방하기

## 텍스트 블록 755
위해 기허가 백신을 접종받은 대조군간이 접종후 질병 발생률을 비교하는 전향적 무

작위배정 시험을 통해 백신의 유효성이 결정될 수도 있다.

다음 하위 장은 두 가지 시험의 유형에 적용할 수 있다. 통계 방법에 대한 세부적

## 텍스트 블록 756
인 사항은 본 가이드라인의 범위에 속하지 않으므로 일반원칙들만 다룬다. 이에 대

해서는 적절한 경험이 있는 통계학자와 상의할 것을 권한다.

## 텍스트 블록 757
6.3.1 시험기관의 선택(Selection of trial sites)

## 텍스트 블록 758
백신 유효성시험은 가능한 시험대상자 수로부터 합리적인 기한 내에 추정치를 얻

## 텍스트 블록 759
어야 하기에 충분한 질병부담(burden)이 담보되어야 한다. 예방하려는 감염성질환은

## 텍스트 블록 760
제한된 지역 내에서 유효성시험을 실시할 수 있을 정도로 상당히 높은 비율로 발생

할 수 있다. 예방하려는 질병이 좀 더 널리 퍼진 상태이더라도, 유효성시험을 특정지

에 대한 확인 필요성 및 연관된 병원균의 특정 혈청형이나 아형으로 인한 대표적인

## 텍스트 블록 761
증례 수의 목표 누적치 충족 때문일 수 있다.

## 텍스트 블록 762
공중보건기관으로부터 적절한 자료가 아직 없는 경우, 의뢰자는 시험기관을 선택

하기 전에 모집단의 다양한 연령의 하위집단에서 임상질환 비율을 정확히 확인하기

## 텍스트 블록 763
위해 타당성 평가를 수행해야 할 수도 있다. 백신과 관련되지 않은 국가 권장 예방

조치방법(예, 위험성이 매우 높은 사람이나 환경에서 예방적 약물 치료, 곤충 퇴치제

와 모기장 사용)이 마련되어 있으면 확인해야 한다. 시험은 보통 이러한 조치를 배경

## 텍스트 블록 764
으로 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 765
시험기관은 충분한 접근성을 갖춰 모니터링을 위한 정기적 방문을 허용할 수 있어

## 텍스트 블록 766
야 한다. 시험을 개시하기 전에, 의뢰자는 시험 직원의 교육을 포함하여 시험기관의

역량구축 훈련에 관여할 수 있으며, 시험을 지원할 기본적인 기반시설(예, 적절한 혈

## 텍스트 블록 767
액 채취 및 처리시설, 백신 및/또는 혈청에 적합한 냉장시설, 적격한 실험실에 대한

접근, 전자적 무작위 배정 계획과 의뢰자에게 안전성 자료나 그 외의 시험 문제의

신속한 보고가 가능하도록 자료 처리 용량 및 통신방법)을 제공하는 것이 필요할 수

## 텍스트 블록 768
있다.

## 텍스트 블록 769
6.3.2 후보(시험) 백신군(Candidate(test) vaccine group(s))

## 텍스트 블록 770
기존 자료가 유효성 평가를 위한 후보백신의 단일용량이나 용법의 선택을 뒷받침

하지 못한다면, 시험에 하나 이상의 시험군을 포함시키고, 여기에 속한 시험대상자들

보백신의 투여와 함께 위약 투여를 1회 이상 배치하는 것이 필요할 수 있다(예. 2회

## 텍스트 블록 771
또는 3회 투여되는 후보백신을 대조군과 비교 시).

## 텍스트 블록 772
6.3.3 대조(참조)군(Control(reference) group(s))

## 텍스트 블록 773
대조군은 후보백신을 접종하지 않은 모든 시험대상자로 구성한다. 일반적으로 한

시험에 한 대조군만 등록한다. 때로는 아래에 논의되는 하나 이상의 대조군 유형을

## 텍스트 블록 774
포함하는 것이 중요할 수 있다.

## 텍스트 블록 775
6.3.3.1 예방접종을 하지 않은 대조군

## 텍스트 블록 776
시험의뢰자, 식약처, 윤리위원회, 시험자 등과 상의한 후에 예방하려는 질병에 대

## 텍스트 블록 777
해 백신을 접종하지 않은 대조군을 활용하는 것이 적절할 수 있다. 예를 들어, 하나

## 텍스트 블록 778
이상의 다음과 같은 경우가 해당 될 수 있다

## 텍스트 블록 779
(예, 기허가 백신이 적용되지 않거나, 특정 지역에서 가장 널리 퍼져있는 혈청형이나

아형에 대한 유효성이 낮은 것으로 알려졌기/예상되기 때문에)

## 텍스트 블록 780
대조군은 다음과 같은 것을 투여 받을 수 있다

## 텍스트 블록 781
군에 대해 안전성 자료를 제공하는 이점이 있다. 그러나 위약 주사의 사용이 식약

처, 윤리위원회, 시험자, 시험대상자 또는 일부 연령군에서 그 보호자들에게 수용

## 텍스트 블록 782
되지 않을 수 있다(예, 영아를 대상으로 실제 위약을 주사하는 것). 반대로 후보 백

## 텍스트 블록 783
신을 구강이나 코 점안으로 투여할 때는 보통 실제 위약의 사용에 이의를 제기하

## 텍스트 블록 784
지 않는다.

## 텍스트 블록 785
있는 기허가 백신. 일부에서는 후보백신 요법을 일치시켜 눈가림을 유지하기 위해

## 텍스트 블록 786
서 대조군에 기허가 백신과 위약 모두가 투여되는 경우도 있다.

위약의 투여에 대한 주요한 반대의견이 있으나 대상 연령군에 적합한 잠재적으로

## 텍스트 블록 787
유용한 기허가 백신이 없으면, 대조군은 주사를 맞지 않도록 무작위 배정될 수 있다.

이는 바람직하지 않은 상황으로, 시험 관련자 또는 시험대상자들/보호자들의 눈가림

## 텍스트 블록 788
이 안 되기 때문에 최후의 조치로 간주되어야 한다.

## 텍스트 블록 789
6.3.3.2 예방하려는 감염성 질환에 대비해 접종을 한 대조군

## 텍스트 블록 790
이 경우에 대조군은 후보백신과 같은 감염성 질환을 예방하도록 기허가 백신을 접

## 텍스트 블록 791
종한다.

## 텍스트 블록 792
일부 예로는 대조군은 예방하려는 질병의 원인이 되는 병원균의 전부는 아니지만

일부로 인한 감염성 질환을 예방하는 기허가 백신을 접종받을 수 있다. 이런 상황에

## 텍스트 블록 793
서, 기허가 백신을 접종받는 집단은 후보 백신에서만 있는 유형(type)에 대해서는 백

## 텍스트 블록 794
신을 접종하지 않은 대조군처럼 간주될 수 있다.

대조백신의 선택 시 그 유효성을 뒷받침하는 이용 가능한 근거를 고려하고, 만일

관련이 있다면 포함된 병원균의 모든 유형에 대비하여 유사한 유효성이 있는 것처럼

## 텍스트 블록 795
보이는지를 고려하는 것이 중요하다. 하나 이상의 이용 가능한 기허가 대조 백신이

## 텍스트 블록 796
있을 때, 또는 선택된 대조 백신이 일반적으로 사용되지 않는 백신이라면, 의뢰자는

## 텍스트 블록 797
대조약의 선택에 대해 식약처와 상의해야 한다. 모든 지역에서 동일한 대조 백신을

사용하는 것에 대해 합의할 수 없으면, 각 시험의 대조군에서 사용된 다른 백신과

함께 유효성 시험을 1회 이상 실시하는 것을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 798
6.3.4 시험 디자인

## 텍스트 블록 799
일반적으로 무작위 배정의 단위는 개인이다. 대안으로는 가정이나 시험 중인 군집

## 텍스트 블록 800
(cluster)(예, 학교 모집단 또는 지역사회)이 있다. 집단이나 군집의 무작위 배정은 개

## 텍스트 블록 801
인의 무작위 배정보다 백신을 투여하는 것이 실행 차원에서 훨씬 용이하고 백신접종

의 간접적인 효과(예, 집단 면역)에 대한 추정치가 관심사일 때 선호될 수 있다. 출생

## 텍스트 블록 802
정의 단위는 산모이다.

## 텍스트 블록 803
6.3.4.2 시험 디자인의 종류

## 텍스트 블록 804
가장 간단한 디자인은 후보백신 집단과 대조군에 각각 같은 수의 시험대상자들을 무

## 텍스트 블록 805
작위 배정하는(즉, 1:1) 것이다. 예방하려는 질환에 대해 백신을 접종하지 않은 대조군

## 텍스트 블록 806
시험대상자가 대조군에 무작위로 배정될 가능성을 줄이기 위해 불균형 무작위 배정을

## 텍스트 블록 807
이용하는 것(예, 대다수의 시험대상자가 후보백신을 접종 받을 수 있도록 2:1 또는 3:1)

## 텍스트 블록 808
이 적절할 수 있다(통계적 고려와 총 대상자 수 크기에 미치는 영향 고려).

## 텍스트 블록 809
임상시험에서 기초접종을 마지막으로 투여한 후 일정 기간 동안 시험대상자를 추

적하기 위한 계획을 세울 수 있다. 1차 분석을 수행할 시점은 백신을 접종하지 않은

## 텍스트 블록 810
대조군을 포함하여, 각 치료군에서 연구 중인 질병의 예상 발생률을 고려해야 한다.

1차 분석의 시점과 관련하여 또 다른 고려사항으로는 최초 허가가 이루어지기 전에

예방의 지속기간에 대한 정보 확보의 중요성, 장기간 시험 대상자를 유지하는 것에

## 텍스트 블록 811
질병을 예방할 허가된 백신이 없을 때 집단발생(outbreak) 상황에서)를 들 수 있다.

## 텍스트 블록 812
그렇지 않으면 대조군에서 1차 유효성 평가변수의 예상비율과 후보백신의 유효성

예상 수준 또는 최소한의 바람직한 수준을 근거로 한 사례 기반 접근방식

## 텍스트 블록 813
(case-driven approach)을 사용할 수 있다. 이 디자인에서 1차 분석은 미리 설정한 총

## 텍스트 블록 814
증례 수만큼 수집될 때 수행된다(즉, 이중 눈가림에서 예상된 백신 효과를 입증하는

## 텍스트 블록 815
데 필요한 시험군과 대조군에서 예상되는 증례수를 바탕으로 한다).

적어도 단기간에 예방하려는 질환에 대해 백신을 접종하지 않은 대조군과의 비교

## 텍스트 블록 816
를 위한 다른 디자인은(다른 여러 디자인 중) 다음과 같다:

## 텍스트 블록 817
순차적인 방식으로 투여된다. 사전에 정해진 집단은 지역, 숙주인자들(예, 연령)이

나 다른 인자들(예, 특정 학교의 출석자 또는 특정 공중보건 관할지역 내의 거주

자)로 무작위 배정될 수 있다. 이러한 디자인은 백신이 실보다 득이 많을 것이라는

## 텍스트 블록 818
것을 보여주는 확실한 증거가 있을 때(예방하려는 질환에 대해 백신을 접종하지

않은 대조군에 대한 무작위 배정에 대한 균형에 영향을 미치는), 그리고/또는 모든

시험 대상자들에게 단기간 내에 백신을 투여하는 것이 불가능할 때 선택될 수 있다.

## 텍스트 블록 819
로 2차 접촉이 시험군이나 대조군에 무작위 배정되거나, 백신 접종이 즉시 이루어

## 텍스트 블록 820
지거나 일정 기간 연기되어 투여되도록 무작위 배정될 수 있다(21). 노출 후 코호

## 텍스트 블록 821
트 연구(post-exposure cohort trial) 유형은 보통 전향적 무작위배정 대조시험보다

## 텍스트 블록 822
는 더 작은 표본크기를 요구한다. 이 시험 디자인의 타당성은 지표 증례(index

## 텍스트 블록 823
case)와 접촉한 결과로 감염되어 감염성 질환으로 진행될 가능성이 백신접종자와

## 텍스트 블록 824
비접종자가 거의 같다는 가정 하에 이루어진다.

## 텍스트 블록 825
링 백신접종 시험은 특히 예방하려는 감염성 질환이 취약군에서 2차 질병 증례의

발생이 상대적으로 높을 때 적용할 수 있다. 따라서 이러한 시험디자인은 시험 모

## 텍스트 블록 826
집단의 일반적인 감수성(susceptibility) 뿐만 아니라 임상적으로 확실한 감염율과

## 텍스트 블록 827
감염인자의 감염력에 대한 사전 지식을 필요로 한다.

## 텍스트 블록 828
예방 접종요법이 방어 면역반응을 유도하기 위해 장기간에 걸쳐 여러 번 접종해야

## 텍스트 블록 829
하는 경우 링 백신접종 시도가 적절하지 않을 수 있다.

질병 증례와의 접촉 후 시험대상자에 대한 추적기간은 증례에 감염된 기간과 접촉

## 텍스트 블록 830
기간을 모두 고려하여 잠복기(incubation period)의 상한을 포함해야 할 것이다. 최초

## 텍스트 블록 831
에 명시되어야 한다. 또한 선정기간은 시간이 흐름에 따라 질병 발생률이 변한다면

## 텍스트 블록 832
비뚤림 가능성을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 833
6.3.5 임상 평가변수

## 텍스트 블록 834
초기 시험의 1차 평가변수는 핵심 임상시험에서 사용되는 1차 평가변수와 다를 수 있다.

## 텍스트 블록 835
6.3.5.1 1차 평가변수(Primary endpoints)

## 텍스트 블록 836
대부분의 경우, 백신 유효성시험에서 중점을 두는 것은 임상 및 실험실 기준을 근

거한 1차적 증례 정의에 부합하는 임상적으로 확실한 감염의 예방이다.

하나의 유기체가 다양한 질병 증상(예, 생명을 위협하는 침습성 감염부터 적절히

## 텍스트 블록 837
치료하면 중증이 아닌 또는 자연 치유형 질병까지)을 일으키면, 어떤 한 시험에서 1

## 텍스트 블록 838
차 평가변수는 제안된 적응증에 따라 신중하게 선택되어야 한다.

## 텍스트 블록 839
후보백신은 동일한 유기체의 한 가지 또는 몇몇 유형(혈청형, 아형, 또는 유전형)으

로부터 얻은 항원을 포함할 수 있다. 또한 백신에 포함되지 않은 유형들에 대해서도

일부 교차 예방의 가능성(예, 로타바이러스 백신과 인간 유두종 바이러스와 관찰된

## 텍스트 블록 840
것과 같은)이 있다. 이 경우, 1차 평가변수는 백신에 포함된 유형들로 인한 질병 증

례를 구성하는 것이 일반적이고, 시험은 이러한 평가변수에 대해 검정되어야 한다.

## 텍스트 블록 841
일반적으로 백신에 포함된 각각의 유형에 대해 유효성을 평가하기 위해 또는 백신에

## 텍스트 블록 842
능하지 않다.

## 텍스트 블록 843
대체가능한 1차 평가변수로는 다음과 같은 것이 있다. :

## 텍스트 블록 844
구체로 입증된 조직학적 변화)

중요한 2차 평가변수는 다음과 같다:

## 텍스트 블록 845
생하는 증례.

## 텍스트 블록 846
이하게 하기 위해 중증도에 대한 검증된 평가기준을 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 847
포함한 질병의 기간 그리고/또는 중증도

개인에 대한 백신접종이 임상적 유익성과 직접적인 관련이 없거나 그에 의해 동반

## 텍스트 블록 848
되는 그리고/또는 직접적으로 연관되지 않는 매개체의 박멸(eradication) 그리고/또는

## 텍스트 블록 849
질병 전파의 감소는 일반적으로 허가를 뒷받침할만한 충분한 근거로는 간주되지는

## 텍스트 블록 850
않는다. 이러한 것들이 1차 평가변수로 사용되는 시험을 고려하는 의뢰자는 식약처

## 텍스트 블록 851
와 폭넓게 상담하는 것이 좋다.

## 텍스트 블록 852
6.3.6 증례 정의(Case definition)

## 텍스트 블록 853
사전에 정의된 1차 유효성 평가변수의 일부로, 증례 정의에 맞는 임상적, 실험실적

## 텍스트 블록 854
기준을 시험계획서에 기술해야 한다.

실험실적 확인뿐만 아니라 핵심적인 임상적 특성을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 855
등급(적용된다면)을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 856
증례를 정의하는데 사용되는 모든 실험실적 분석은 핵심 임상시험을 시작하기 전에

## 텍스트 블록 857
검증해야 한다.

## 텍스트 블록 858
적절한 증례정의는 2차 평가변수를 위해서도 필요하다.

## 텍스트 블록 859
6.3.7 증례 확인조사(Case ascertainment)

## 텍스트 블록 860
동일한 증례 검출(case detection)방법을 시험 기간 내내 모든 시험 기관에 일관되

## 텍스트 블록 861
게 적용하는 것이 중요하다. 능동적인 증례 확인조사는 보통 빈번한 모니터링과 시

험대상자들/보호자들과의 연락을 필요로 한다. 수동적인 증례 확인조사는 시험대상자

## 텍스트 블록 862
들/보호자들이 특정 증상의 시작 때문에 지역보건시설에 연락을 취하거나 알리는 것

을 바탕으로 한다. 이 경우, 무작위 배정 시에 시험대상자들/보호자들에게 제공한 징

후 또는 증상 목록에서 하나 이상이 나타나면 특정 보건기관에 연락을 취하라는 가

## 텍스트 블록 863
이드에 따라 연락이 이루어지는 것이 일반적이다. 그렇지 않으면 지역 의료기관과

병원을 대상으로 동시에 모니터링을 실시하여 증례를 확보할 수 있다.

임상적으로 확실한 질병에 기초한 유효성 평가변수의 경우, 임상증상이 나타나는

범위가 증례 확인조사의 방식을 결정할 것이다. 예를 들어, 생명을 위협하는 감염 증

## 텍스트 블록 864
례의 경우에는 병원 기반(hospital-based) 방법을, 상대적으로 위중도가 낮은 감염에

## 텍스트 블록 865
대해서는 지역사회 기반(community based) 방법을 이용할 수 있다. 지역사회를 기반

## 텍스트 블록 866
으로 한 증례의 발견은 주치의와 백신을 접종받은 시험대상자들/보호자들에 의한 최

초 감염 의심에 따라 달라질 수 있다. 각각의 경우에, 가능한 증례를 가장 먼저 발견

증례가 확인되면, 지정된 보건전문가와의 연락을 취하는 기준, 연락처, 증례가 확인

## 텍스트 블록 867
되었을 때 최초 조사와 추가조사 같은 사안들을 다룰 필요가 있다.

## 텍스트 블록 868
임상적으로 확실한 질병 이외의 유효성 평가변수는 시험대상자를 정기적으로 모니

조직학적 변화의 모습)의 변화가 있는지를 살펴보는 것이 매우 중요하다. 시험계획서

## 텍스트 블록 869
에는 방문 빈도와 방문 허용 범위를 규정해야 하며, 신중하게 근거를 제시해야 한다.

임상시험 중에 적절한 증례 확인조사기간은 주로 예방해야 하는 질병의 특성과 허

## 텍스트 블록 870
가 시 추구하는 예방의 표시사항(claim of protection)에 의해 결정될 것이다. 지역에

## 텍스트 블록 871
따라 명백한 계절성 감염성 질환(예, 인플루엔자 및 호흡기 세포융합 바이러스

## 텍스트 블록 872
(respiratory syncytial virus))의 경우 접종자를 한 계절 또는 더 많은 계절 동안 추적

## 텍스트 블록 873
하여 충분히 많은 사례가 축적되었을 때 1차 분석을 하는 것이 일반적이다. 이러한

상황에서는 예상된 계절이 시작하기 직전에 매우 짧은 기간 동안 등록 캠페인을 벌

## 텍스트 블록 874
이는 것이 보통이다.

## 텍스트 블록 875
6.3.8 추적 기간(Duration of follow-up)

## 텍스트 블록 876
최초 허가를 취득할 목적으로 1차 분석을 수행하는 시기에 백신 유효성시험에서

## 텍스트 블록 877
추적기간은 상대적으로 짧을 수 있는데(예, 6-12개월), 방어력 약화(waning

## 텍스트 블록 878
protection)가 존재한다면 이것을 발견하기에는 충분하지 않을 수 있다. 따라서 가능

## 텍스트 블록 879
한 경우 백신 유효성시험은 시간이 흐름에 따라 방어력 약화를 평가하도록 충분한

기간 동안 무작위 배정된 모집단을 유지하면서 증례 확인조사를 계속할 수 있다. 또

한 이외에도, 방어력 약화는 시판 후에도 평가될 수 있다. 이들 자료는 추가접종의

## 텍스트 블록 880
필요성과 최적의 접종시기를 모두 제시하고, 추가 접종 후에 유효성을 평가하는데

## 텍스트 블록 881
사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 882
6.3.9 유효성 분석

## 텍스트 블록 883
적절한 경험을 가진 통계전문가와 함께 특정 기준을 근거로 시험 동안에 표본 크

기를 조정하기 위한 모든 중간 분석 그리고/또는 계획을 포함한 유효성 분석에 대한

## 텍스트 블록 884
세부 계획을 개발한다. 시험계획서를 최종 마무리하기 전(그리고/또는 필요할 경우

시험 수행 도중)에 식약처와 논의할 수 있다.

## 텍스트 블록 885
6.3.9.1 표본 크기 계산(Sample size calculation)

## 텍스트 블록 886
표본 크기는 다음에 기초하여 계산되어야 한다. :

## 텍스트 블록 887
증례로 구성 될 수 있다.

## 텍스트 블록 888
1차 분석 모집단이 무작위로 배정된 전체 모집단의 부분집단(subset)에 해당된다면,

## 텍스트 블록 889
표본 크기 계산에는 다양한 이유로 1차 분석에서 제외될 것으로 예상되는 등록자 수

## 텍스트 블록 890
에 대한 적절한 추정치가 포함되어야 한다. 또한, 사전에 정한 대상자 수를 무작위로

## 텍스트 블록 891
자료 판단 위원회(Independent Data Adjudication committee)를 사용하여)가 수행될

## 텍스트 블록 892
수 있고, 이에 따라 표본 크기도 조정될 수 있다.

## 텍스트 블록 893
6.3.9.2 분석모집단(Analysis populations)

## 텍스트 블록 894
임상 유효성은 주로 무작위 배정한 전체 모집단(즉, 백신 그리고/또는 대조약을 투

여받기로 배정된 대상자)과 사전에 정한 무작위 배정 집단의 하위집단에서 평가된다.

사전에 정한 시험 모집단에는 최소한 다음과 같은 대상이 포함되어야 한다.:

## 텍스트 블록 895
을 접종한 모든 시험대상자

## 텍스트 블록 896
여 받은 시험대상자들

그 외의 집단은 사전에 정한 일부 2차분석이나 탐색 분석을 위해 적절할 수 있다.

## 텍스트 블록 897
예를 들면 다음과 같은 대상자가 포함될 수 있다. :

## 텍스트 블록 898
모든 투여용량을 접종한 자(즉, 접종요법의 준수에 따른 유효성 분석)

## 텍스트 블록 899
자의 하위집단

## 텍스트 블록 900
한 하위집단

## 텍스트 블록 901
6.3.9.3 1차 분석(Primary analysis)

## 텍스트 블록 902
1차 분석은 때때로‘PP(per-protocol)’모집단에서의 유효성 추정과 실제 백신 실

## 텍스트 블록 903
패율(rates of true vaccine failure)을 기초로 할 수 있다. 이러한 경우, 유효성은 배

## 텍스트 블록 904
정된 투여를 완료하고 최소의 시간이 경과한 후에 시작하는 질병의 증례들만을 고려

## 텍스트 블록 905
한다. 예를 들어, 면역반응에 대한 약동학 정보에 따라 실제 백신 실패는 기초접종의

마지막 투여 후 특정 기간(며칠 또는 몇 주)보다 더 지나고 시작하는 증례로 제한될

## 텍스트 블록 906
신 유형에 기인하는 증례만을 기초로 할 수 있다. 일부의 경우 전체 무작위 집단 또

는 전체 투여 집단을 1차 분석 집단으로 할 수 있다.

예방되어야 할 질환에 대해 백신을 접종하지 않은 집단과 후보백신을 비교하는 시

## 텍스트 블록 907
험에서, 목적은 백신 유효성의 추정치에 대한 95% 신뢰구간의 하한이 사전에 정한

## 텍스트 블록 908
유효성의 비율(%)보다 크다는 점을 입증하는 것이다(항상 0이상일 것이다). 사전에

## 텍스트 블록 909
정한 비율(%)은 백신 유효성의 점 추정치(point estimate)에 대한예상을) 바탕으로, 임

## 텍스트 블록 910
상적으로 중요한 것으로 고려될 수 있는 유효성의 최소 수준을 고려하면서 선택되어

## 텍스트 블록 911
야 한다. 표본 크기는 이 목적을 바탕으로 계산한다.

## 텍스트 블록 912
활성 대조군과 후보백신을 비교하는 시험의 목적은 통상 유효성이 입증된 대조백

신에 대하여 후보백신이 비열등함을 입증하는 것이다. 이는 예방하려는 질병에 대한

## 텍스트 블록 913
백신 유효성의 사전 추정치에 적합한 미리 정한 비열등성 마진과 표본 크기 계산을

## 텍스트 블록 914
위한 알파 값(level of alpha)이 필요하다. 또한, 의뢰자가 활성 대조군 대비 후보백신

## 텍스트 블록 915
의 우월성을 평가하고자 하면, 통계적 분석 계획에서는 비열등성이 입증되었음을 확

## 텍스트 블록 916
인한 후에만 우월성을 평가하는 계층적 평가(hierarchical assessment)를 사전에 규정

## 텍스트 블록 917
해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 918
들어, 1차 분석을 뒷받침하기 위한 중요한 감수성 분석(sensitivity analyses)은 무작위

## 텍스트 블록 919
이다. 접종 일정이 1회 이상이라면, 그때까지 백신이 투여된 모든 시험대상자들에 대

## 텍스트 블록 920
해야 한다.

## 텍스트 블록 921
그 외의 분석들은 증례 정의 기준을 일부만 충족시키는 증례들, 즉 중증의 증례와

## 텍스트 블록 922
의료적 상담이나 입원을 요하는 증례를 기초로 한 분석이다.

## 텍스트 블록 923
여러 혈청형, 아형 또는 유전형에서 유래된 항원을 포함하는 백신

1차 분석이 백신에 포함된 유기체의 유형에 의한 증례들로 제한된다면, 유기체의

유형과 상관없이, 모든 증례를 바탕으로 유효성을 평가하기 위한 추가 분석이 수행

## 텍스트 블록 924
이러한 분석으로 교차 예방에 대한 일부 적응증을 제시할 수 있다.

백신에 포함된 하나 이상의 유기체 유형에 대해 특이적으로 낮은 유효성이 나타난

## 텍스트 블록 925
다면, 추가 시험에서 이 문제를 연구해볼 필요가 있을 것이다.

## 텍스트 블록 926
백신 유효성의 크기

## 텍스트 블록 927
확보된 백신 유효성의 점 추정치와 95% 신뢰구간이 상대적으로 보통 수준의 예방

## 텍스트 블록 928
분율을 나타낼 수도 있다. 이럴 경우 이 사실만으로 허가를 취득하지 못하는 것은

아니지만, 의뢰자는 관찰된 백신 유효성이 중요한 임상적 유익성을 나타낸다는 것을

## 텍스트 블록 929
백신도 없는 경우).

## 텍스트 블록 930
6.4 유용성 결정을 위한 접근방식

## 텍스트 블록 931
백신 유용성(vaccine effectiveness)는 일상 환경에서 백신의 사용에 따른 직접 예

## 텍스트 블록 932
방(백신 유도)과 간접 예방(모집단 관련)을 반영한다. 백신 유용성 평가로부터 얻은

정보는 백신의 가장 적절한 사용법(예, 시간이 흐르는 동안 적절한 예방을 유지하기

위한 추가 접종의 필요성)에 관한 추가 정보를 획득하는데 특히 중요할 수 있다. 백

## 텍스트 블록 933
신 유용성은 다음과 같은 여러 가지 요인들에 영향을 받는다. :

## 텍스트 블록 934
백신 유용성은 다음과 같은 몇 가지 방식으로 추정될 수 있다:

## 텍스트 블록 935
(observational cohort studies); 하지만, 이 경우에서는 무작위 배정 단계가 없고 상

## 텍스트 블록 936
당한 비뚤림을 유도할 수 있다.

령 또는 위험군에서)도입(즉, 스텝 웨지 디자인을 사용하여).

## 텍스트 블록 937
design)과 같은 디자인; 이 변형된 증례-대조연구에서는 연구 중인 감염성 질환을

## 텍스트 블록 938
암시하는 증상을 가지고 진료를 받고자 하는 조사대상자들은 관심대상인 감염인자

에 대해 검사받게 된다. 증례는 관심 병원균에 대해 양성인 환자들이고, 대조군은

음성인 환자들이다. 예방되어야 할 질환에 대해 접종을 받지 않은 사람들과 비교

## 텍스트 블록 939
하여 백신을 접종한 환자가 증상의 정도와 진료의 횟수가 다를 경우 비뚤림이 나

## 텍스트 블록 940
타날 수 있다(22).

## 텍스트 블록 941
의뢰자가 백신 유용성 자체를 추정하기 위해 임상연구를 수행하는 것이 가능하지

않거나 적절하지 않을 수 있다. 지역 또는 국가적인 네트워크를 통하는 것이 타당할

때에는 이를 통해 자료를 수집해야 할 수도 있기 때문이다. 일부 유형의 질병의 경

## 텍스트 블록 942
일부의 경우 허가 후 시점에서 백신 유용성에 대한 추정이 허가권자(license holder)

## 텍스트 블록 943
의 소관 범위 내에 있지 않게 된다.

## 텍스트 블록 944
의뢰자는 백신이 사용되고 적절한 감시시스템이 구축되어 있는 국가의 공중보건당

국과 유용성 추정 가능성을 논의해야 할 것이다. 유용성 추정을 위한 계획은 허가

시 식약처와 협의해야 하고, 의뢰자가 하거나 혹은 공중보건당국이 직접 하거나 식

## 텍스트 블록 945
약처에 보고해야 하는 유용성 자료의 요건은 명확해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 946
예방접종 캠페인을 시작하고, 증례를 확인할 수 있는 적절한 기반시설이 구축되어

게 얻은 유용성 추정치를 다른 사용법(동일 백신을 다른 모집단이나 매우 제한적으

## 텍스트 블록 947
로 선별된 집단)에 외삽하는 것은 부적절할 것이다.

## 텍스트 블록 948
7.1 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 949
시판 전 또는 시판 후에 수행되는 모든 임상시험에는 안전성 탐색이 포함되어야

## 텍스트 블록 950
한다. 안전성은 허가 전, 후에 수행되는 모든 임상시험에서 평가되어야 한다. 임상시

## 텍스트 블록 951
험에서 안전성 평가가 1차적 목표가 될 수도 있고, 공동 1차 목표나 2차 목표가 될

## 텍스트 블록 952
기적인 안전성 감시에 적용되는 것과 상반되므로, 별도로 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 953
원칙적으로, 임상시험 기간과 백신에 대한 약물감시 활동 수행기간에 안전성 자료

를 문서화하고 보고하기 위한 많은 방식들은 일반적인 의약품과 유사하다. 따라서

## 텍스트 블록 954
다음 장은 많은 문헌들과 WHO, CIOMS, ICH, 식약처 웹사이트에서 이용할 수 있는

## 텍스트 블록 955
광범위한 지침들과 함께 참고하는 것이 좋을 것이다. 이 장에서 중점적으로 다루는

## 텍스트 블록 956
것은 다른 의약품과 비교해서 백신에 대해서만 다른 일부 방법과 관행들, 그리고 백

신 조성 때문에 다룰 필요가 있는 몇몇 사안들에 관한 것이다.

## 텍스트 블록 957
7.2 임상시험에서 안전성 평가

7.2.1 1차 또는 2차 평가변수로써의 안전성 결과

7.2.1.1 1차 평가변수로써의 안전성 결과

## 텍스트 블록 958
안전성 평가가 임상시험의 일차적인 목표일 때, 일반적으로 1차 분석이 특정 안전

성 평가변수(예, 특정 이상사례 발생률 또는 관심대상 임상적 징후의 일부일 수 있는

이상사례 발생률)를 기초로 하고, 임상시험은 사전에 설정한 가설을 검정하기 위해

## 텍스트 블록 959
수행될 수도 있고 안 될 수도 있다.

## 텍스트 블록 960
7.2.1.2 2차 평가변수로써 안전성 결과

## 텍스트 블록 961
안전성 또는 안전성 프로파일의 특정 양상의 평가가 이차적인 목표일 때, 시험이

보통 모든 또는 특정 이상사례 발생률과 같은 평가변수에 대한 통계적 분석을 뒷받

## 텍스트 블록 962
침하기 위해 사전에 검정되는 것은 아니다. 치료군들 사이에서 이상사례 발생률 차

## 텍스트 블록 963
이를 확인하기 위해서는 흔히 기술적 비교(descriptive comparisons)가 사용된다. 이상

## 텍스트 블록 964
사례 발생률에 대한 통계적 분석을 실시할 경우, 이를 시험계획서와 통계분석 계획

## 텍스트 블록 965
서에 미리 규정해야 하고 다중성의 효과(effects of multiplicity)에 적절히 주의를 기

## 텍스트 블록 966
울여야 할 것이다. 치료군 간에 이상사례 발생률에서 통계적으로 유의한 차이를 나

타내는 결과를 얻으면(전체 또는 특정 이상사례에 대해), 시험이 원래 안전성 평가변

## 텍스트 블록 967
수에 대해 사전에 설정한 가설을 검증하기 위해 디자인되지 않았다는 점 때문에 신

## 텍스트 블록 968
중하게 해석되어야 한다. 잠재적 위험성을 조사하고 정량화하기 위한 허가 전/후의

## 텍스트 블록 969
추가 임상시험의 수행 필요 여부를 결정할 때는 새로운 후보 백신군에서 백신접종과

## 텍스트 블록 970
관련이 될 수 있는 이상사례가 더 자주 발생한다는 생물학적 개연성(biological

## 텍스트 블록 971
plausibility)이 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 972
7.2.2 이상사례의 기록 및 보고

## 텍스트 블록 973
이상사례는 시험계획서에 설명된 자세한 절차에 따라 임상시험자와 의뢰자에 의해

## 텍스트 블록 974
보고되고 기록되어야 한다. 이상사례는 MedDRA와 같은 표준화된 체계에 따라서 기

## 텍스트 블록 975
관계분류(system organ class, SOC)와 우선용어(preferred term, PT)로 분류되어야 한

## 텍스트 블록 976
다. 시험이 실시되는 동안 분류 체계가 업데이트되면, 임상시험보고서에 그 변경이

## 텍스트 블록 977
도표에 어떤 영향을 미치는가를 표시해야 한다.

## 텍스트 블록 978
의뢰자는 중대하고 예상하지 못한 모든 약물이상반응을 식약처에 관련 규정에 따

## 텍스트 블록 979
라 정해진 기간 내에 보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 980
각 용량 투여 직후(예, 일정 시간, 보통 20-60분간)에 백신을 접종받은 자들의 즉각

적인 중증 반응(예, 즉각적인 치료가 필요한 중증 과민반응)에 대해 관찰하는 것이

## 텍스트 블록 981
일반적이다.

## 텍스트 블록 982
시험대상자들로부터 수집된다.

## 텍스트 블록 983
(7.2.2.2). 피접종자들에서 복제 능력이 있는 것과 같은 특정 백신에 대해서는 더

## 텍스트 블록 984
긴 기간(예, 10-14일)이 적절할 수 있다.

## 텍스트 블록 985
투여나 최종 투여, 즉 투여 후 약 4주간 수집된다(7.2.2.3).

## 텍스트 블록 986
막 용량 투여 후 최소 6개월 동안 모든 시험대상자에게서 수집되어야 한다.

한 이상사례의 확인을 위해 마지막 투여 후 최소 12개월간 추적하는 것이 권고된

## 텍스트 블록 987
다.

## 텍스트 블록 988
대규모 시험대상자들이 포함되는 시험(예, 백신 유효성시험)에서는 이전의 시험에

서 관찰된 안전성 프로파일과 이미 확보되어 있는 상세한 안전성 자료의 수를 고려

## 텍스트 블록 989
하여, 중대하지 않은 이상사례는 대표하는(그리고 가급적이면 무작위로 배정된) 하위

집단으로부터 수집될 수 있다. 또한, 모든 중대한 이상사례와 사전에 규정한 특별 관

## 텍스트 블록 990
만 수집되는 것이 허용될 수도 있다.

## 텍스트 블록 991
7.2.2.2 예측된 징후 및 증상(Solicited signs and symptoms)

## 텍스트 블록 992
가 사전 정의된 기간 동안 문서화되는 것이 일반적이다. 이상사례 기록은 그 정보가

조사되도록 일지(다이어리 카드) 또는 다른 방법을 사용할 수 있다. 일지를 사용하는

경우 시험대상자, 보호자 또는 그들에게 질문을 한 연구원이 작성을 완료할 수 있다.

## 텍스트 블록 993
이러한 이상사례는 발생에 관한 정보를 적극적으로 확인하고, 시험계획서에 기재하

## 텍스트 블록 994
기 때문에 “예측된 징후 및 증상”이라고 한다.

## 텍스트 블록 995
주사용 백신의 경우, 국소 징후와 증상은 모든 연령 군에서 주로 주사부위에서 나

## 텍스트 블록 996
타나는 통증, 발적 및 부종 등을 최소한 포함하여 기록되어야 한다. 통증은 점수화되

어야 하며, 가능하면 검증된 등급체계를 사용한다. 발적과 부종의 정도를 기록하기

## 텍스트 블록 997
위해 다양한 형태의 측정기기가 사용될 수 있다

통증에 대한 보고가 주사 동안과 직후에 발생하는 즉각적인 통증과 관련이 있는

## 텍스트 블록 998
지, 나중에 통증이 발생하였는지를 평가하는 것을 고려해야 한다. 예방 접종 후 몇

## 텍스트 블록 999
시간 또는 며칠 동안 주사 부위 또는 주변부위에서 통증이 빈번하게 보고된다면 이

러한 백신의 전반적인 내약성은 국가 예방접종 프로그램에서 백신 활용에 대해 부정

적인 영향을 미칠 수 있다. 그런 경우에는 국소 내약성을 개선하기 위해 백신의 제

## 텍스트 블록 1000
형 변경(re-formulation)을 고려하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 1001
2개 이상의 백신을 주사로 동시 투여할 때, 주사 부위별 자료가 각각 일지(diary

## 텍스트 블록 1002
card)에 기록되는지를 확인해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 1003
오심과 구토는 백신을 구강으로 투여할 경우 예측 증상이 될 수 있다)에 의해 결정

된다. 발열은 디지털 체온계를 사용하여 기록하고 특정 부위(예, 영아의 직장 또는

겨드랑이)에서 측정되어야 한다. 발열 기록은 특정 시기에, 각 용량 투여 후 일정 기

## 텍스트 블록 1004
간 동안(며칠) 필요하다. 주관적인 증상의 경우(예, 피로, 근육통), 일지에 간단한 점

## 텍스트 블록 1005
수 체계를 포함시켜 중증도의 등급을 분류할 수 있도록 해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 1006
징후나 증상을 위해 자가 투여 치료제(해열제와 진통제)가 사용되었는지, 의료전문

가와 어떤 접촉이 있었는지 또는 의료전문가에 의해 치료제를 투여 받았는지 등이

## 텍스트 블록 1007
파악되어야 한다. 해열제 및 진통제 사용 지침은 임상시험계획서에 명시되어야 한다.

## 텍스트 블록 1008
제가 제공된다면, 일지에 기록된 투여 이후 사용은 반납된 공급량을 기준으로 체크

## 텍스트 블록 1009
되어야 한다. 이전의 안전성 자료에서 백신 접종 전 해열제의 사용이 적절하다는 의

## 텍스트 블록 1010
견이 있었으면, 해열제가 투여될 수 있고 접종 방문에서 시험 관련자에 의해 기록될

## 텍스트 블록 1011
수 있다.

## 텍스트 블록 1012
각 시험 방문에서 대면 방문(face-to-face) 또는 시험대상자/보호자와 시험 관련자

## 텍스트 블록 1013
와의 전화연락이든 간에 일지에는 완료 수준에 대해 체크하고, 다음 투여용량 접종

후에 자료 기록의 개선이 필요하다면 추가 지침이 주어져야 할 것이다. 대면 방문에

## 텍스트 블록 1014
팔다리 전체에 부종이 발생하는지 파악하기 위해). 회복되지 않은 국소 또는 전신 징

후와 증상을 기록하고 적절한 조치를 취해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 1015
7.2.2.3 예측되지 않는 이상사례(Unsolicited AE)

## 텍스트 블록 1016
시험대상자/보호자는 방문시마다 마지막 방문 또는 최종 투여 이후의 지정된 기간

동안에 어떤 이상사례가 발생했는지에 대한 질문을 받을 것이다. 각각의 이상사례에

대해 접종과 관련하여 발현 시점이 확인되어야 하고, 의료전문가와의 상담, 입원 여

## 텍스트 블록 1017
부, 그리고 어떤 치료를 받았는지(처방되었는지 아니면 처방되지 않았는지)도 파악되

## 텍스트 블록 1018
어야 한다. 이상사례가 아직 회복되지 않았으면, 결과를 확인하기 위해 추적조사가

이루어져야 한다. 의뢰자는 시험대상자의 결석일수나 결근일수, 그리고 그 보호자의

## 텍스트 블록 1019
결근일수를 기록할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1020
특정의 이상사례 또는 특별 관심대상의 이상사례가 전신에 발생하는지 확인하기

## 텍스트 블록 1021
위해(예, 영아에게서 지속적인 울음(persistent inconsolable crying)이나 저긴장성-저반

## 텍스트 블록 1022
응성 에피소드(hypotonic-hyporesponsive episode)가 발생하는지를 파악하기 위해서)

## 텍스트 블록 1023
방문할 때마다 시험대상자/보호자에게 구체적인 질문을 하는 것이 도움이 될 수 있

## 텍스트 블록 1024
다. 이러한 이상사례들과 다른 이상사례들에 대해 잘 확립되어 널리 적용되는 정의

## 텍스트 블록 1025
를 이용할 수 있는 경우, 그것들을 시험계획서에 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 1026
중대한 이상사례와 같이 분류기준을 충족하는 모든 이상사례에 대해서는 발현일

## 텍스트 블록 1027
이 필요하다.

## 텍스트 블록 1028
일반적인 실험실 검사(혈액, 화학 및 소변검사)에 의한 자료 수집은 백신 임상시험

에서는 반드시 필요한 것이라고는 생각되지 않는다. 의뢰자나 식약처가 특정 기간에

이들 자료를 확보해야 할 정당한 근거가 있다고 생각하면, 그 결과는 적절히 인증을

## 텍스트 블록 1029
받은 실험실에서 생성되어야 하고, 비정상수치에 대해 잘 확립된 등급을 적용하여

## 텍스트 블록 1030
보고해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 1031
살아있는 유기체(비독성 그리고/또는 복제 능력이 없는 생바이러스 벡터 백신으로

만들기 위해 유전적으로 조작된 약독화된 야생형 유기체)를 포함하는 백신의 경우,

시험의 생략이(예, 동일하거나 매우 비슷한 균주를 이용한 사전 경험 그리고/또는 비

## 텍스트 블록 1032
임상 자료를 바탕으로) 정당화될 수 없다면, 안전성과 관련된 추가 연구에는 일반적

## 텍스트 블록 1033
으로 바이러스 혈증(viraemia)의 검출 및 배출 평가(양과 기간)를 포함해야 할 것이

## 텍스트 블록 1034
다. 백신으로부터 회수된 유기체도 야생형과 재조합 될 수 있는지, 독성 그리고/또는

복제능력을 다시 가지게 되었는지를 파악하기 위해 유전분석이 필요할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1035
백신의 출하기준은 임상시험에서 투여되었던 항원의 최대 용량에 대해 입증된 안

전성 프로파일을 고려해야 한다. 일차 목적으로 다양한 살아있는 유기체 수 또는 항

원량을 포함하는 제형들 간에 안전성을 비교하는 임상시험을 수행하여 최종 출하 기

## 텍스트 블록 1036
준을 뒷받침하는 것이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 1037
7.2.3 이상사례 분류

## 텍스트 블록 1038
7.2.3.1 인과성(Causality)

## 텍스트 블록 1039
WHO 매뉴얼(WHO Global Manual on Surveillance of Adverse Events Following

## 텍스트 블록 1040
Immunization(23))의 8.5에서는 임상시험에서 모든 예측 징후와 증상 그리고 예측되지

## 텍스트 블록 1041
않는 이상사례에 대해, 임상시험자가 접종과의 관련성에 대한 판단을 내려야 할 것

이라고 권고한다. 의뢰자는 임상시험자가 이용할 수 없는 추가 정보에 접근할 수 있

으며, 모든 중대한 이상사례에 대한 인과성을 평가해야 한다. 접종과의 관련성 평가

## 텍스트 블록 1042
는 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다. :

## 텍스트 블록 1043
백신은 발진과 같은 자연 감염의 변형된 발현과 연관성이 있을 수 있다.)

지만, 마지막으로 투여하고 몇 달 후에 시작된 질병은 백신접종 이전과 관련될 수

있다는 의심이 될 만한 사유가 있을 수 있다.)

## 텍스트 블록 1044
하는 빈도

## 텍스트 블록 1045
우)의 결과.

## 텍스트 블록 1046
7.2.3.2 중증도(Severity)

## 텍스트 블록 1047
중증도를 평가하기 위해서는 각각의 예측 징후와 증상, 그리고 예측되지 않는 이

상사례에 대해 충분한 자료가 수집되어야 한다. 가능하면 연령 특이적 등급을 포함

하여, 널리 사용되는 등급이 사용되어야 한다. 동일한 등급이 임상개발 프로그램 전

## 텍스트 블록 1048
체에 적용되어야 한다.

## 텍스트 블록 1049
문)에 대한 구분은 WHO 매뉴얼(WHO Global Manual on Surveillance of Adverse

## 텍스트 블록 1050
Events Following Immunization)의 3.1.2에 설명된 것처럼, 국제적으로 인정되는 협약

## 텍스트 블록 1051
을 따를 것을 권고한다(23). 시험대상자에 의해 예측된 징후와 증상의 빈도, 그리고

## 텍스트 블록 1052
각 치료군에서 이상사례의 빈도는 그 시험군에서 접종한 모든 대상자들의 분모

## 텍스트 블록 1053
(denominator)에 기초하여 계산되어야 한다. 각 용량투여 후 예측 징후와 증상의 빈

## 텍스트 블록 1054
도에 대한 계산은 각 용량을 투여 받은 시험대상자의 수를 이용해야 할 것이다.

## 텍스트 블록 1055
7.2.4 시험 내에서 그리고 시험들 간 이상사례 보고율

## 텍스트 블록 1056
임상개발 프로그램 동안에 임상시험에서 예측이 되었던 예측되지 못했던 간에 모

든 이상사례 그리고/또는 특별한 유형의 이상사례 보고율은 다음과 같은 사실을 입

## 텍스트 블록 1057
증할 수 있다:

## 텍스트 블록 1058
i) 임상시험 내의 후보백신과 대조군 간의 차이; 예를 들어, 후보백신과 위약군 또는

후보백신과 조성이 비슷하지 않은 허가백신을 투여 받은 집단 사이에서 이상사례율

에서의 차이가 예상된다. 후보백신과 동일하거나 매우 유사한 조성을 가진 허가백신

간의 명백한 차이는 일반적으로 예상되지 않으며 추가 조사가 필요할 수 있다.

ii) 후보백신과 대조군의 하나 혹은 양쪽 모두에서 전체 또는 특별 관심대상의 이상

사례 보고율에 대해 관찰될 수 있는 임상시험들 간의 차이; 후보백신과 기허가 백

## 텍스트 블록 1059
신을 투여 받은 집단에서 관찰된 보고율의 형태에 미치는 영향이 동일하였는지

여부와 시험이 이중 눈가림인지 아니면 공개인지 여부를 감안하여 가능한 설명을

## 텍스트 블록 1060
고려하는 것이 중요하다. 시험모집단 간의 백신 반응성(reactogenicity)있어서 예상

## 텍스트 블록 1061
되고 실질적인 차이가 있을 수 있다(예, 더 나이가 많은 어린이와 성인과 비교해

## 텍스트 블록 1062
서 영, 유아를 대상으로 수행한 시험에서 고열 발생율과 같은 특별한 이상사례에

## 텍스트 블록 1063
대한 연령 관련 차이). 관찰된 차이에 대한 확실한 설명이 없을 경우, 추가적인

조사가 필요하다. 예를 들어, 이상사례에 대해 불완전한 보고나 자료 입력 오류가

## 텍스트 블록 1064
있었을 수 있고, 일부 지역에서는 문화적인 문제 때문에 부작용 보고를 불편해할

## 텍스트 블록 1065
수 있다.

## 텍스트 블록 1066
7.3 허가 전 안전성 데이터베이스의 크기

## 텍스트 블록 1067
허가 전 안전성 데이터베이스의 크기는 사례별로 고려되어야 한다. 백신 개발 프

로그램 전반에 일반적으로 적용될 수 있는 최소 수치를 미리 규정하는 것은 가능하

## 텍스트 블록 1068
지 않다.

## 텍스트 블록 1069
허가 전 안전성 데이터베이스를 고려할 때, 이상사례 발생률을 추정하기 위한 표

본 크기의 능력은 중요한 요소이다. 예를 들어, 시험 전체와 모집단에서 총 3,000명

시험대상자의 데이터베이스는 1000명 중 1명에게서 평균적으로 발생하는 한건의 이

## 텍스트 블록 1070
상사례를 관찰할 가능성이 95%임을 보여준다. 그럼에도 불구하고, 이 수치는 모든

## 텍스트 블록 1071
상황에서 적절한 것으로 간주되어서는 안 된다. 특히, 추가적인 고려 없이 모든 유형

의 새로운 후보백신에 대한 신청서류에 적용되지는 않는다. 허가 전 안전성 데이터

## 텍스트 블록 1072
베이스의 크기를 고려할 때, 고려해야 할 요인은 다음과 같다(그러나 이에 국한되는

## 텍스트 블록 1073
것은 아니다).

## 텍스트 블록 1074
성되면 시험대상자가 3,000명이하도 허용될 수 있다. 이 때, 제조 방법도 고려되어

## 텍스트 블록 1075
야 한다.

## 텍스트 블록 1076
(예, 취약계층으로 간주되는 모집단이나 특정의 이상사례에 취약한 고위험군에서)

## 텍스트 블록 1077
에 대해서는 허가 전 3,000명 이상의 시험대상자가 요구될 수 있다.

## 텍스트 블록 1078
않은 백신에 대해 추가적인 고려사항이 적용될 수 있다. 예를 들어, 초기 시험에서

입증된 안전성 프로파일에 즉각적인 위협이 없다면 많은 수의 시험대상자들에게

불필요하게 노출시키는 것을, 그리고/또는 특정 모집단의 하위집단 중에서 많은 수

## 텍스트 블록 1079
를 노출시키는 것은 바람직하지 않다.

## 텍스트 블록 1080
프로파일을 고려해야한다. 특정 이상사례의 발생 그리고/또는 중증도에 대한 우려가

있고 이용가능한 안전성 자료로 위해성에 대한 명확한 평가가 가능하지 않다면, 백

신의 알려진 유익성에 따라, 위해성을 보다 정확하게 예측하기 위해 추가적인 허가

## 텍스트 블록 1081
전 시험을 실시하거나 시판후 안전성연구를 실시하는 것이 적절할 수 있다.

임상시험에 포함된 시험대상자는 여러 연령대의 하위집단이 포함되거나, 한 연령

대를 주로 포함할 수 있다. 일반적으로 전체 안전성 데이터베이스에는 모든 표적 연

## 텍스트 블록 1082
령집단에 대한 충분한 대표성이 있어야 한다. 일부의 경우, 그리고 실제 안전성 프로

파일에 따라, 안전성 데이터베이스에 포함되는 대다수의 시험대상자들을 특정 연령

## 텍스트 블록 1083
범위에서 선정하는 것이 허용될 수 있다.

## 텍스트 블록 1084
7.4 시판 후 안전성 감시

## 텍스트 블록 1085
시판 후 안전성 감시의 주목적은 허가 전 임상시험에서 매우 드물게 발생한 이상

## 텍스트 블록 1086
사례를 찾아내는 것이다.

## 텍스트 블록 1087
시판 후 안전성 감시(post-licensure safety surveillance) 활동에서 수집된 안전성

## 텍스트 블록 1088
가이드라인에 따라 협의되어야 한다. 허가권자는 접수된 안전성 자료를 수집, 해석

및 실행할 충분한 능력과 적합한 직원을 갖추고 있음을 입증해야 한다. 각 백신 접

## 텍스트 블록 1089
종 후 이상사례(AEFI) 보고서와 관련된 백신과 로트번호를 정확하게 식별하기 위한

## 텍스트 블록 1090
노력이 중요하다.

## 텍스트 블록 1091
최초 허가 시, 시판 후 안전성 감시 활동에 대한 세부 제안서를 위해성관리계획

형태로 갖추는 것이 일반적이다. 이러한 문서와 제안서는 추가 자료를 이용할 수 있

## 텍스트 블록 1092
게 되면 일정한 간격을 두고 정기적으로 업데이트한다. 보통은 각 버전의 계획서를

## 텍스트 블록 1093
검토항목(safety specification)을 설명하며 정기적인 약물감시와 추가 약물감시 및 위

## 텍스트 블록 1094
해성 최소화 활동에 관한 세부설명을 덧붙인다.

## 텍스트 블록 1095
다음과 같은 출처에서 얻을 수 있는 중요한 정보를 고려하는 것이 중요하다:

중보건기관에 의해 구축될 수 있는 능동적 약물감시로부터 얻은 자료. 능동적 감

시는 사전에 정해진 절차에 따라 백신을 접종한 개인에게서 이상사례의 수를 완전

## 텍스트 블록 1096
하게 확인하는 것을 추구한다. 이것은 이 지역에서 보고된 이상사례로부터 수집된

## 텍스트 블록 1097
자료가 완전하고 정확함을 입증하기 위해, 의무기록을 확인하거나 또는 대상 지역

## 텍스트 블록 1098
의 일부에서 의사나 환자를 면담하는 것을 포함한다.

## 텍스트 블록 1099
장/단기간의 안전성 문제와의 관련성을 조사할 수 있도록 연계시키는 대규모 데이

## 텍스트 블록 1100
터베이스

## 텍스트 블록 1101
트리. 예를 들어, 일부 레지스트리는 다양한 유형의 백신에 대한 임부의 노출에 관

한 정보를 수집하고, 임신의 결과(자연유산율, 조산 및 영아에서의 선천성 기형 포

## 텍스트 블록 1102
함)를 표시한다.

## 텍스트 블록 1103
백신에 대한 추가적인 고려사항은 백신에 대한 안전성 실마리정보(safety signal)를

## 텍스트 블록 1104
확인했을 때, 백신 접종 후 이상사례(AEFI)가 백신의 어떤 항원성분이나 면역증강제

## 텍스트 블록 1105
때문일 수도 아닐 수도 있다. 추가적으로, 일부 또는 모든 사례에서 백신의 병용투여

## 텍스트 블록 1106
로 안전성 실마리정보(signal)가 발생한다면, 백신 접종 후 이상사례(AEFI)가 병용 투

## 텍스트 블록 1107
일한 또는 매우 유사한 항원성분이나 면역증강제에서 발생한 안전성 실마리정보

## 텍스트 블록 1108
(signal)는 전 세계에서 시판되고 있는 여러 기허가 제품에서도 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 1109
Committee on Biological Standardization: fifty-second report. Geneva: World Health

## 텍스트 블록 1110
Organization; 2004: Annex 1

## 텍스트 블록 1111
(WHO Technical Report Series No. 924;

## 텍스트 블록 1112
http://www.who.int/biologicals/publications/trs/areas/vaccines/clinical_evaluation/035-

## 텍스트 블록 1113
101.pdf, accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1114
WHO

## 텍스트 블록 1115
Technical

## 텍스트 블록 1116
Report

## 텍스트 블록 1117
Series

## 텍스트 블록 1118
chronological

## 텍스트 블록 1119
listing

## 텍스트 블록 1120
(http://who.int/biologicals/technical_report_series/en/, accessed 18 June 2016).

## 텍스트 블록 1121
Biological Standardization: fifty-fourth report. Geneva: World Health Organization;

## 텍스트 블록 1122
Annex

## 텍스트 블록 1123
(WHO

## 텍스트 블록 1124
Technical

## 텍스트 블록 1125
Report

## 텍스트 블록 1126
No.

## 텍스트 블록 1127
(http://www.who.int/biologicals/publications/trs/areas/vaccines/nonclinical_evaluation/

## 텍스트 블록 1128
ANNEX%201Nonclinical.P31-63.pdf?ua=1, accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1129
Health Organization; 1995: Annex 3 (WHO Technical Report Series, No. 850;

## 텍스트 블록 1130
(http://whqlibdoc.who.int/trs/WHO_TRS_850.pdf?ua=1, accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1131
WHO Expert Committee on Specifications

## 텍스트 블록 1132
for Pharmaceutical Preparations:

## 텍스트 블록 1133
forty-eighth report. Geneva: World Health Organization; 2014: Annex 2 (WHO

## 텍스트 블록 1134
Technical

## 텍스트 블록 1135
Report

## 텍스트 블록 1136
No.

## 텍스트 블록 1137
http://www.who.int/entity/medicines/areas/quality_safety/quality_assurance/TRS986ann

## 텍스트 블록 1138
ex2.pdf, accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1139
Geneva: World Health Organization; (revision in process).

## 텍스트 블록 1140
vaccines. WHO Expert Committee on Biological Standardization: sixty-fourth report.

## 텍스트 블록 1141
accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1142
vaccines. WHO Expert Committee on Biological Standardization: sixty-fifth report.

## 텍스트 블록 1143
accessed 18 June 2016).

## 텍스트 블록 1144
Expert Committee on Biological Standardization: sixty-first report. Geneva: World

## 텍스트 블록 1145
Health Organization; 2013: Annex 2 (WHO Technical Report Series, No. 978;

## 텍스트 블록 1146
http://www.who.int/biologicals/TRS_978_Annex_2.pdf?ua=1, accessed 31 August

## 텍스트 블록 1147
manufacture of biological medicinal products and for the characterization of cell

## 텍스트 블록 1148
banks. WHO Expert Committee on Biological Standardization: sixty-first report.

## 텍스트 블록 1149
No.

## 텍스트 블록 1150
accessed 31 August 2015).

accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1151
Geneva:

## 텍스트 블록 1152
World

## 텍스트 블록 1153
Health

## 텍스트 블록 1154
Organization;

## 텍스트 블록 1155
(https://extranet.who.int/iris/restricted/bitstream/10665/193412/1/9789241549097_eng

## 텍스트 블록 1156
.pdf, accessed 18 June 2016).

## 텍스트 블록 1157
accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1158
Geneva:

## 텍스트 블록 1159
World

## 텍스트 블록 1160
Health

## 텍스트 블록 1161
Organization

## 텍스트 블록 1162
(http://apps.who.int/medicinedocs/pdf/s4893e/s4893e.pdf, accessed 18 June 2016).

## 텍스트 블록 1163
PA, editors. Vaccines, sixth edition. Philadelphia (PA): Elsevier Saunders; 2012.

## 텍스트 블록 1164
Geneva: International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for

## 텍스트 블록 1165
Pharmaceuticals for Human Use; 1996: 6-13

## 텍스트 블록 1166
combined vaccines. Table 6.2

## 텍스트 블록 1167
in: WHO Expert Committee on Biological

## 텍스트 블록 1168
Standardization, sixty-third report. Geneva: World Health Organization; 2014: Annex

## 텍스트 블록 1169
(WHO

## 텍스트 블록 1170
Technical

## 텍스트 블록 1171
Report

## 텍스트 블록 1172
http://www.who.int/biologicals/WHO_TRS_980_WEB.pdf, accessed 18 June 2016).

## 텍스트 블록 1173
Immunogenicity and safety of a combination pneumococcal-meningococcal vaccine

## 텍스트 블록 1174
in infants: a randomized controlled trial. JAMA. 2005;293(14):1751-8.

## 텍스트 블록 1175
Meningococcal C polysaccharide vaccine induces immunologic hyporesponsiveness

in adults that is overcome by meningococcal C conjugate vaccine. J Infect Dis.

## 텍스트 블록 1176
clinical data requirements for product labelling, 15–16 July 2014, Geneva, Switzerland

## 텍스트 블록 1177
accessed 31 August 2015).

## 텍스트 블록 1178
controlled

## 텍스트 블록 1179
trial design to evaluate vaccine efficacy and effectiveness during

## 텍스트 블록 1180
outbreaks, with special

## 텍스트 블록 1181
reference

## 텍스트 블록 1182
studies of the effectiveness of influenza vaccine. Vaccine. 2013;31:3104-9.

## 텍스트 블록 1183
2014 (http://www.who.int/vaccine_safety/publications/Global_Manual_on_Surveillance_of_AEFI.pdf, accessed 31

## 텍스트 블록 1184
August 2015).

## 텍스트 블록 1185
“백신 임상평가 가이드라인 (민원인 안내서)”

## 텍스트 블록 1186
발 행 일

## 텍스트 블록 1187
발 행 인

## 텍스트 블록 1188
손 여 원

## 텍스트 블록 1189
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 1190
김 대 철

## 텍스트 블록 1191
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1192
(바이오생약심사부 생물제제과)

## 텍스트 블록 1193
오상연, 배창준, 김병철, 김현국

## 텍스트 블록 1194
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 1195
일양약품㈜, ㈜한국백신, 한국엠에스디(유), 한국화이자제약㈜

## 텍스트 블록 1196
발 행 처

## 텍스트 블록 1197
식품의약품안전평가원 바이오의약품심사부 생물제제과

