## 텍스트 블록 1
가이드라인 등록번호

「첨단재생바이오법」자주묻는 질의응답집

## 텍스트 블록 2
(첨단바이오의약품 장기추적조사 분야)

## 텍스트 블록 3
(민원인안내서)

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
「첨단재생바이오법」자주묻는 질의응답집(첨단바이오의약품 장기추적조사 분야)

## 텍스트 블록 13
(민원인안내서)

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 19
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 21
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 22
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 29
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 36
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
권 민 채

## 텍스트 블록 40
김 상 현

## 텍스트 블록 41
이 안내서는 첨단바이오의약품 장기추적조사에 대하여 알기 쉽게 설명

하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 42
기술방식(‘∼하여야 한다’등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드

## 텍스트 블록 43
시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는

## 텍스트 블록 44
2022년 8월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작

## 텍스트 블록 45
성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에

## 텍스트 블록 46
따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 47
※ 본 민원인 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 48
제 ‧ 개정 이력서

## 텍스트 블록 49
「첨단재생바이오법」 자주묻는 질의응답집 (첨단바이오의약품 장기추적조사 분야) (민원인안내서)

## 텍스트 블록 50
제․개정번호

## 텍스트 블록 51
승인일자

## 텍스트 블록 52
주요 내용

## 텍스트 블록 53
첨단바이오의약품 장기추적조사 제도 주요내용, 질의응답 등

## 텍스트 블록 54
목 차

## 텍스트 블록 55
Ⅰ. 일반사항

## 텍스트 블록 56
(이하 첨단재생바이오법) 제정 취지는? 제정에 따라 달라지는 점은?

있는 세포·조직 등을 원료로 하고, 체내에 장기간 머무는 등 합성의약품

## 텍스트 블록 57
관리 등에서 차별화된 평가 및 관리 방식이 필요합니다.

구축하고, 기술발전에 신속하게 대응하기 위하여 약사법에서 분리해 별도

## 텍스트 블록 58
법률로 제정하게 되었습니다.

## 텍스트 블록 59
첨단바이오의약품이 공급되어 환자 안전이 제고될 수 있을 것으로

## 텍스트 블록 60
기대됩니다.

## 텍스트 블록 61
참고 첨단재생바이오법 제정에 따른 제도변화

## 텍스트 블록 62
구 분

## 텍스트 블록 63
기존

## 텍스트 블록 64
시행 후

## 텍스트 블록 65
(원료채취) 전문업종 없음

## 텍스트 블록 66
인체세포등 관리업 신설 * 「첨단재생바이오법」 제28조

## 텍스트 블록 67
첨단바이오 의약품 안전관리 강화

(제조・품질관리) 화학의약품과 동일 규정으로 관리

(장기추적조사) 시판후 안전관리의 일환으로 실시

## 텍스트 블록 68
장기추적조사 대상 지정 및 실시에 대한 법적근거 마련 * 「첨단재생바이오법」 제30조

희귀질환 치료 등 신속처리・ 심사 근거 명확화

## 텍스트 블록 69
첨단바이오 의약품 개발·허가 지원

## 텍스트 블록 70
(신속처리) 고시로 운영

## 텍스트 블록 71
(품목분류) 없음

## 텍스트 블록 72
개발단계 제품의 품목분류제도를 법률로 규정 * 「첨단재생바이오법」 제35조

## 텍스트 블록 73
첨단재생의료 임상연구 제도화 * 위험도가 높은 임상연구는 심의위

## 텍스트 블록 74
임상연구 제도 신설 및 인프라 지원

## 텍스트 블록 75
< 신 설 >

## 텍스트 블록 76
심의 후 식약처가 승인

## 텍스트 블록 77
“첨단바이오의약품 규제과학센터”* 지정·지원 * 첨단바이오의약품 기술, 규제 지원

## 텍스트 블록 78
전문기관

## 텍스트 블록 79
지연성 이상사례 발생 가능성이 존재하여 일반적인 합성의약품과는 다른

## 텍스트 블록 80
관리 방식이 필요합니다.

## 텍스트 블록 81
「첨단재생바이오법」시행(`20.8월)에 따라 첨단바이오의약품 장기추적

## 텍스트 블록 82
조사 제도를 의무화 하였습니다.

## 텍스트 블록 83
하여, 지연성 이상사례 조사 분석 등 환자안전을 확보할 수 있을 것으로

## 텍스트 블록 84
기대됩니다.

## 텍스트 블록 85
첨단바이오융복합제제 및 이종이식제제, 이종이식융복합제제를 말합니다.

## 텍스트 블록 86
◆ 첨단바이오의약품 제제별 정의

## 텍스트 블록 87
세포치료제

## 텍스트 블록 88
사람 또는 동물의 살아있는 세포를 체외에서 배양･

## 텍스트 블록 89
증식하거나 선별하는 등 물리적, 화학적 또는 생물학

## 텍스트 블록 90
적 방법으로 조작하여 제조한 의약품

## 텍스트 블록 91
「첨단재생바이오법」

## 텍스트 블록 92
제2조제5호가목

## 텍스트 블록 93
유전자치료제

## 텍스트 블록 94
유전물질의 발현에 영향을 주기 위하여 투여하는

것으로서 유전물질을 함유한 의약품 또는 유전물질이

## 텍스트 블록 95
변형･도입된 세포를 함유한 의약품

## 텍스트 블록 96
「첨단재생바이오법」

## 텍스트 블록 97
제2조제5호나목

## 텍스트 블록 98
조직공학제제

## 텍스트 블록 99
조직의 재생, 복원 또는 대체 등을 목적으로 사람 또는

동물의 살아있는 세포나 조직에 공학기술을 적용하여

## 텍스트 블록 100
제조한 의약품

## 텍스트 블록 101
「첨단재생바이오법」

## 텍스트 블록 102
제2조제5호다목

## 텍스트 블록 103
첨단융복합제제

세포치료제, 유전자치료제, 조직공학제제와 의료기기가

## 텍스트 블록 104
물리적･화학적으로 결합하여 이루어진 의약품(주기능이

## 텍스트 블록 105
의료기기에 해당하는 경우는 제외)

## 텍스트 블록 106
「첨단재생바이오법」

## 텍스트 블록 107
제2조제5호라목

## 텍스트 블록 108
「첨단재생바이오법」

## 텍스트 블록 109
이종이식제제

## 텍스트 블록 110
동물의 살아있는 장기를 물리적･화학적 또는 생물학적

## 텍스트 블록 111
방법으로 조작하여 제조한 의약품

## 텍스트 블록 112
「첨단바이오의약품

## 텍스트 블록 113
안전 및 지원에 관한

## 텍스트 블록 114
규칙」(이하, 규칙)

## 텍스트 블록 115
제2조제2항가목

## 텍스트 블록 116
이종이식

## 텍스트 블록 117
융복합제제

## 텍스트 블록 118
이종이식제제와 의료기기가 물리적 또는 화학적으로

결합하여 이루어진 의약품(주기능이 의료기기에 해당

## 텍스트 블록 119
하는 경우는 제외)

## 텍스트 블록 120
「첨단재생바이오법」

## 텍스트 블록 121
규칙 제2조제2항나목

## 텍스트 블록 122
첨단바이오의약품 장기추적조사

장기추적조사 지정 대상이 되는 첨단바이오의약품은 다음 각 호의 첨단

바이오의약품 종류에 따른 품질평가, 비임상시험 및 임상시험 결과, 투여

## 텍스트 블록 123
대상 및 방법, 기 추적된 안전성 정보 등을 고려하여 지정합니다.

## 텍스트 블록 124
확인할 필요가 있는 첨단바이오의약품으로서 식품의약품안전처장이

## 텍스트 블록 125
정하여 고시하는 첨단바이오의약품

## 텍스트 블록 126
기간 이내에서 장기추적조사 기간을 정할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 127
Q2. 첨단바이오의약품 장기추적조사 대상으로 지정되었다는 사실을

## 텍스트 블록 128
어떻게 알 수 있는지?

## 텍스트 블록 129
조사의 대상이 되는 첨단바이오의약품을 지정한 때에는 임상시험계획

승인을 받은 자, 첨단바이오의약품의 품목허가를 받은 자 및 수입자(이하

장기추적조사 실시자)에 대해 서면으로 그 내용을 알리게 됩니다.

## 텍스트 블록 130
전날까지 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 131
토를 의뢰할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 132
‘장기추적조사를 실시하는 의료기관과의 장기추적조사 이행

## 텍스트 블록 133
계약서 서식’에 구체적으로 어떤 내용을 포함해야 하는지?

필요한 사항이 해당 계약서에 포함되어야 합니다. 장기추적조사 실시자의

## 텍스트 블록 134
준수사항과 관련된 의료기관의 역할(안전성 등 정보 입수 알림에 대한

## 텍스트 블록 135
사항, 서류 보존에 대한 사항 등)이 구체적으로 포함되는 것이 바람직

## 텍스트 블록 136
합니다.

## 텍스트 블록 137
Q7. 승인된 임상시험계획에 장기추적조사가 포함되어 있는데 장기

## 텍스트 블록 138
추적조사계획을 추가로 제출해야 하는지?

## 텍스트 블록 139
장기추적조사 대상으로 지정받은 첨단바이오의약품에 대하여 장기

## 텍스트 블록 140
추적조사 실시자는 장기추적조사계획을 수립 및 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 141
있더라도 「첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 규칙」제32조제2항에

따라 임상시험용 의약품 공급 전날까지 장기추적조사계획을 제출해야

## 텍스트 블록 142
합니다.

## 텍스트 블록 143
따라 장기추적조사계획의 이행 여부, 해당 조사기간 중 장기추적조사를

실시한 환자 현황, 장기추적조사 결과 및 이상사례 평가 결과 및 환자

## 텍스트 블록 144
에게 발생한 피해 보상·배상 현황 등을 포함해야 합니다.

## 텍스트 블록 145
Q9. 임상시험용 의약품의 경우, 약사법에 따라 보험가입 증서를

## 텍스트 블록 146
식약처로 제출하고 있음. 장기추적조사계획 제출 시, 동일한

## 텍스트 블록 147
보험가입 증서를 제출하여도 되는지?

## 텍스트 블록 148
「약사법」제34조제3항제5호에 따른 보험가입 증서와 동일한 증서를

## 텍스트 블록 149
제출할 수 있습니다. 다만, 이 경우에는 장기추적조사 기간이 보험기간에

포함되도록 보험연장 등에 대한 내용을 장기추적조사계획서 등에 반영

## 텍스트 블록 150
하여 운영하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 151
Q10. 장기추적조사 이행 평가 결과보고는 첨단바이오의약품 최초 판매

## 텍스트 블록 152
공급일로부터 1년이 되는 날 제출해야 하나 조사·분석 등에

추가적으로 시간이 소요되는 경우 어떻게 해야 하는지?

## 텍스트 블록 153
조사 관리기준」(식약처 고시) 제9조제2항에 따라 첨단바이오의약품을

## 텍스트 블록 154
최초로 판매 공급한 날을 기준으로 1년이 되는 날마다 장기추적조사

## 텍스트 블록 155
이행 평가결과를 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 156
되는 경우, 최초 판매 공급일로부터 1년이 되는 날에「첨단바이오의약품

## 텍스트 블록 157
장기추적조사 실시절차 가이드라인」‘붙임 1. 장기추적조사 이행 평가

## 텍스트 블록 158
결과 보고 양식’을 제출한 후, 2개월 이내에 장기추적조사계획의 이행

여부, 해당 조사기간 중 장기추적조사를 실시한 환자의 현황, 장기추적

조사 결과 및 이상사례 평가 결과, 환자에게 발생한 피해 보상 배상

## 텍스트 블록 159
현황을 추가 제출할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 160
제출하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 161
Q11. 기존「약사법」에 따라 임상시험대상자에 대해 장기추적조사를

## 텍스트 블록 162
실시하고 있는 경우,「첨단재생바이오법」의 적용을 받는지?

임상시험계획 등에 따라 진행하면 됩니다.

## 텍스트 블록 163
Q12.「약사법」에 따라 의약품관리종합정보센터에 공급내역을 보고한

## 텍스트 블록 164
경우, 「첨단재생바이오법」에 따른 첨단바이오의약품 판매 ·

공급내역 등록으로 갈음할 수 있는지?

「첨단바이오의약품 장기추적조사 관리기준」(식약처 고시) 제6조에 따라

## 텍스트 블록 165
첨단바이오의약품 판매 · 공급 내역을 등록한 것으로 갈음할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 166
Q13. 투여내역 등록 동의와 장기추적조사 참여 동의는 각각 받아야

## 텍스트 블록 167
하는지? 각각의 동의서에는 어떤 내용이 포함되어야 하는지?

참여에 대한 동의는 각각 받아야 합니다.

## 텍스트 블록 168
동의서를 받는 것도 가능할 것입니다.

의약품이 장기추적조사 대상이라는 사실, 인적사항과 투여내역이 규제

과학센터에 등록된다는 사실, 서면동의 철회방법 및 절차 등에 관한

## 텍스트 블록 169
사항, 개인정보의 보호에 관한 사항 등을 포함하여야 합니다.

## 텍스트 블록 170
제2항에 따라 장기추적조사 참여에 대한 동의서에는 장기추적조사 및

투여 대상자 등록의 배경 및 목적, 참여 대상, 방법 및 기간, 조사에

자발적 조사 참여 및 중지 안내, 참여 및 투여내역 등록에 대한 동의

## 텍스트 블록 171
여부, 개인정보 수집·이용·제공 동의 여부 및 비밀 보장 등에 관한 사

## 텍스트 블록 172
항이 포함되어야 합니다.

## 텍스트 블록 173
Q14. 이중 눈가림 임상시험의 경우, 투여 내역 및 판매 공급 내역 등록

## 텍스트 블록 174
시 제조번호를 어떻게 입력하는지?

투여 내역 등록 시 첨단바이오의약품의 제조번호를 입력해야 합니다.

## 텍스트 블록 175
임의의 값을 입력할 수 있으나, 임상시험계획서에 따른 눈가림 해제

## 텍스트 블록 176
후 실제 제조번호로 투여내역을 수정하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 177
따라 판매 공급 내역 등록 시 [별지 제4호서식]을 작성하여 장기추적조사

전산망에 등록해야 하며, 임상시험용 의약품의 경우 제조번호를 보고

## 텍스트 블록 178
하지 않을 수 있습니다.

## 텍스트 블록 179
Q15. 임상시험 시험대상자 동의서 서식에 장기추적조사 환자 동의서

## 텍스트 블록 180
서식을 통합 관리해도 되는지?

## 텍스트 블록 181
환자 동의서 서식 관련 규정 사항을 임상시험 시험대상자 동의서 서식에

## 텍스트 블록 182
반영하였다면 통합하여 관리할 수 있을 것입니다.

## 텍스트 블록 183
Q16. 투여대상자가 첨단바이오의약품 투여 내역 등록을 거부하면

## 텍스트 블록 184
어떻게 해야 하는지?

## 텍스트 블록 185
의약품 투여 내역 등록은 투여대상자의 동의가 있어야 하며, 동의하지

## 텍스트 블록 186
않는 경우에는 투여대상자의 인적사항을 제외하고 등록하여야 합니다.

## 텍스트 블록 187
가능함을 충분히 설명하여 등록을 독려할 필요가 있습니다.

약사는 관련 규정에 따라 투여 대상자의 동의가 있는 경우 투여내역

등록이 누락되지 않도록 유의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 188
Q17. 장기추적조사 대상 첨단바이오의약품을 취급하는 의사 치과의사

## 텍스트 블록 189
임상시험 참여 환자도 투여 내역 등을 등록해야 하는지?

## 텍스트 블록 190
대상으로 지정받은 첨단바이오의약품을 취급하는 의사·치과의사·약사는

## 텍스트 블록 191
투여대상자의 인적사항 및 투여 내역을 투여를 한 날부터 7일 이내에

## 텍스트 블록 192
투여대상자의 인적사항 및 투여 내역을 등록하여야 합니다.

## 텍스트 블록 193
Q18. 투여 대상자가 장기추적조사에 동의하지 않아 장기추적조사를

## 텍스트 블록 194
실시하지 못하면 어떻게 해야 하는지?

## 텍스트 블록 195
조사하고, 발생한 경우 보상·배상할 수 있는 점 등을 충분히 설명하여

## 텍스트 블록 196
장기추적조사 참여를 적극적으로 독려해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 197
Q19.「첨단재생바이오법」및 관련 규정에 따라 보고해야 하는 중대한

## 텍스트 블록 198
이상사례는?

## 텍스트 블록 199
의약품 장기추적조사 관리기준」(식약처 고시) 제8조에 따라 보고해야 하는

중대한 이상사례는 장기추적조사계획에서 정한 중대한 이상사례를 말합니다.

## 텍스트 블록 200
Q20.「첨단재생바이오법」및 관련 규정에 따른 중대한 이상사례

## 텍스트 블록 201
보고절차는?

## 텍스트 블록 202
중대한 이상사례를 알게 된 경우 15일 이내에 중대한 이상사례 발생

## 텍스트 블록 203
결과를 보고해야 합니다. 다만, 해당 기간 이내에 조사 · 분석을 끝내지

## 텍스트 블록 204
못할 불가피한 사유가 있는 경우에는 식약처장에게 보고한 후 3개월

## 텍스트 블록 205
이내의 범위에서 그 조사·분석 기간을 연장할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 206
Q21. 첨단바이오의약품 장기추적조사의 중대한 이상사례와

## 텍스트 블록 207
「약사법」에 따른 이상사례는 별도 보고해야 하는지?

「약사법」에 따른 이상사례는 보고대상, 보고시점 및 보고방법이 상이

## 텍스트 블록 208
하여, 각각의 법에 따라 별도 보고하여야 합니다.

## 텍스트 블록 209
정한 중대한 이상사례는 발생사실을 알게 된 날부터 15일 이내 발생

## 텍스트 블록 210
사실과 조사 · 분석계획을 식약처장에게 보고하고, 6개월 이내에 조사

## 텍스트 블록 211
제68조의8제1항 및「의약품 등의 안전에 관한 규칙」[별표 4의3]

## 텍스트 블록 212
등 관련 규정에 따라 의약품안전관리원장에게 보고합니다.

[별지 제3호서식] 중대한 이상사례 보고서에 따른 환자 정보를

## 텍스트 블록 213
수집하기 어려운데, 어떻게 보고하면 되는지?

## 텍스트 블록 214
장기추적조사계획의 실시 및 이상사례 조사 분석 결과의 보고 사무를

수행하기 위해 불가피한 경우, 건강에 관한 정보 또는 주민등록번호

## 텍스트 블록 215
및 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 216
관한 모든 기록을 비밀이 보장되도록 취급하여야 하는 경우, 환자를

## 텍스트 블록 217
식별할 수 있는 정보(시험대상자 등록번호 혹은 식별코드 등)로 우선

보고하고 이후 추적보고를 통해 환자 정보를 보고해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 218
Q23. 장기추적조사계획 검토 결과 회신 이전, 임상시험계획에 따라

## 텍스트 블록 219
환자에게 투여하였고, 장기추적조사계획 검토 과정에서 환자

동의서 서식 등 보완이 발생한 경우 조치해야 할 사항은?

시험 대상자(환자)의 안전과 관련된 중요한 사항의 변경은 임상시험

대상자(환자)의 재동의가 필요할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 220
Q24. 30년간 보존해야 하는 장기추적조사계획 및 이행과 관련된

## 텍스트 블록 221
서류는 무엇인지?

## 텍스트 블록 222
따라 장기추적조사계획 및 이행과 관련된 서류는 장기추적조사 실시자가

## 텍스트 블록 223
의약품 유효기한 또는 환자 투여일 경과 후 30년간 보존해야 합니다.

## 텍스트 블록 224
‘이행과 관련된 서류’란 장기추적조사 실시자가 작성, 검토 및

승인한 문서로 장기추적조사 이행을 증명하는 서류 등을 말합니다.

## 텍스트 블록 225
Q25. 첨단바이오의약품 장기추적조사를 실시하는 의료기관의 요건은

## 텍스트 블록 226
무엇인지?

## 텍스트 블록 227
장기추적조사 실시 의료기관의 요건은 다음과 같습니다.

달성할 수 있는 장비·시설 및 인력을 확보한 의료기관으로 해당 첨단

바이오의약품의 효능·효과 관련 분야 전문의가 진료하는 의료기관

## 텍스트 블록 228
「의료법」제3조제2항에 따른 종합병원

장기추적조사와 첨단바이오의약품에 대한 종합적인 정보·기술의 지원

관리에 필요한 전산망의 구축 및 운영, 첨단바이오의약품 관련 국제기준·

## 텍스트 블록 229
제도, 국내외 개발 동향 정보 등의 수집 및 분석 등의 사업을 합니다.

## 텍스트 블록 230
Q27. 첨단바이오의약품 장기추적조사 지정을 해제 할 수 있는 경우가

## 텍스트 블록 231
있는지?

## 텍스트 블록 232
실시하고, 그 결과를 바탕으로 장기추적조사 지속 여부를 결정합니다.

및 의료기관의 이상사례 보고, 실마리 정보 등

## 텍스트 블록 233
【장기추적조사 종합평가 예시(지정기간이 5년인 경우)】

## 텍스트 블록 234
3주기 이후 지정해제에 대하여 식약처와 사전협의

지정기간의 주기별 평가 → ③3주기에 대한 종합평가 실시(인과관계

## 텍스트 블록 235
등에 대한 전문가 자문 등) → (이후 주기 누적 평가)

## 텍스트 블록 236
위원회·심의위원회 등 거쳐 장기추적조사 지속 여부·연장기간 등 결정

「첨단재생바이오법」자주묻는 질의응답집

## 텍스트 블록 237
(첨단바이오의약품 장기추적조사 분야)

## 텍스트 블록 238
(민원인안내서)

## 텍스트 블록 239
발 행 인 : 식품의약품안전처장

## 텍스트 블록 240
편집위원장 : 바이오생약국장

## 텍스트 블록 241
김상현, 김지원, 조경진, 권민채

## 텍스트 블록 242
발 행 처 : 식품의약품안전처

