## 텍스트 블록 1
우수 의약품 개발 가이드라인

## 텍스트 블록 2
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
의약품심사부 의약품규격과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침·안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 12
우수 의약품 개발 가이드라인 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로

## 텍스트 블록 17
(사유 : ) □ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 22
내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침·안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 29
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 법령, 고시‧훈령‧예규와 같은 규정 또는 식약처장이 정한 특정한 사안에 대하여 그 절차 등의 내용을 알기 쉽게 풀어 설명하거나 식약처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 36
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
김 영 림

## 텍스트 블록 40
이 안내서는 의약품을 개발 시 고려해야할 사항에 대한 식품의약

## 텍스트 블록 41
품안전처의 입장을 기술한 것으로, 대외적으로 법적 효력을 가지

## 텍스트 블록 42
는 것이 아님

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문

## 텍스트 블록 44
의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서

## 텍스트 블록 45
반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내

## 텍스트 블록 46
서는 2015년 12월 31일 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법규

를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 47
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등(이 하 “행정규칙”이라 한다)을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사 안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전

## 텍스트 블록 48
평가원 의약품심사부 의약품규격과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
목 차

## 텍스트 블록 50
연번

## 텍스트 블록 51
제·개정번호

## 텍스트 블록 52
제·개정 이력

## 텍스트 블록 53
승인일자

## 텍스트 블록 54
주요내용

## 텍스트 블록 55
제정

## 텍스트 블록 56
「식약처 지침서등의 관리에 관한 규정」 개정에

## 텍스트 블록 57
따른 등록번호 일괄 정비

## 텍스트 블록 58
이 가이드라인은 우수한 신약 또는 제네릭의약품을 개발하고자 하는 국내 제약

## 텍스트 블록 59
업소에게 의약품의 초기 계획단계부터 제품의 조성, 제조과정 변수 및 제제 개발에 이

르기까지 일련의 과정들에 어떻게 접근해서 의도한 최종제품의 기능과 디자인을 얻는

## 텍스트 블록 60
지 구체적으로 제공하고자 한다.

## 텍스트 블록 61
또한 급변하는 제약환경에 방향성을 가지고 능동적으로 대처하는 제약업소를

## 텍스트 블록 62
위해 개발과정의 결과물들을 어떻게 허가신청 자료에 적용하여 제시할 것인가를 ICH

## 텍스트 블록 63
1.2 적용 범위

## 텍스트 블록 64
이 가이드라인은 의약품 개발 시 고려해야 할 전반적인 사항을 가이드로서 제

## 텍스트 블록 65
시한 것으로 의약품 신청서류에 적용되는 규제나 의무사항이 아니다. 제약업소가 의도

## 텍스트 블록 66
한 제품의 디자인과 성능구현을 위해 개발 단계별로 접근해 나가야 할 일련의 과정을

## 텍스트 블록 67
제시하고, 세계시장 진출을 목적으로 하는 제품에 대하여 국제공통기술문서(CTD) 품

## 텍스트 블록 68
2.1 일반사항

## 텍스트 블록 69
의약품 개발은 선정된 후보 약물을 허가 및 시판을 위한 제품으로 변화시키는 과정이

## 텍스트 블록 70
다. 현실적으로 의약품 개발을 위해서 고려되어야 할 여러 가지 사항은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 71
분야

## 텍스트 블록 72
고려해야 할 측면

## 텍스트 블록 73
신물질인가?

새로운 생물학적 기전을 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 74
연구

## 텍스트 블록 75
현재의 약물이 의약적 필요성에 미치지 못하는가?

활성 강도 및 선택성이 있는가? 높은 안전성 영역을 가지는가?

## 텍스트 블록 76
무독성 (무발암성, 무최기형성 등) 인가?

## 텍스트 블록 77
허용 가능한 부작용을 가지는가?

## 텍스트 블록 78
임상적 특성

## 텍스트 블록 79
유효성은 있는가?

## 텍스트 블록 80
적절한 작용시간을 가지는가?

## 텍스트 블록 81
원료의약품 공정 원료의약품의 합성 및 대량 생산 가능성

## 텍스트 블록 82
적합한 조성 및 포장

## 텍스트 블록 83
완제의약품

## 텍스트 블록 84
적합한 제형 및 성능

## 텍스트 블록 85
안정성 및 적합한 사용 기간

## 텍스트 블록 86
임상시험 과정의 견고성 및 확장성

## 텍스트 블록 87
허가

## 텍스트 블록 88
품질과 관련된 자료 및 문서

## 텍스트 블록 89
제조

## 텍스트 블록 90
제조 가능성

## 텍스트 블록 91
허가 후 실사과정에서의 적합성

## 텍스트 블록 92
경쟁성

## 텍스트 블록 93
시판

## 텍스트 블록 94
사용자 필요성 충족

## 텍스트 블록 95
상품성 및 상업적 보상

## 텍스트 블록 96
다. 약물 선택은 주로 약물의 활성, 선택성, 작용시간 및 안전성/독성에 기초하여 이루

## 텍스트 블록 97
어지게 되는데, 이러한 모든 특성들이 유사하다면, 후보 약물들의 제제학적 특성의 차

이를 고려하여 약물을 선택할 수 있다. 보다 나은 제제학적 특성, 예를 들어, 수용성,

결정성, 조해성, 안정성 등에서 보다 우수한 약물을 선택한다면, 적합한 완제의약품 조

## 텍스트 블록 98
성을 효율적으로 개발할 수 있다.

제조 및 허가 법규에 대한 사항들을 개발단계에서 고려한다. 제품개발 계획에서 각 담

당부서에서의 관심사와 더불어 모든 부서가 동의할 수 있는 중심적이며 통합된 개발

토 및 의사결정 시점에 대한 자세한 내용이 포함되어야 한다. 재검토 및 의사 결정 시

## 텍스트 블록 99
점은 각 진행 단계가 끝나는 시점에서 필요한 것으로, 진행사항이 개발 목적에 부합하

는지의 여부와 다음 단계로 넘어가는 것이 타당한지 여부를 결정하기 위해 필요하다.

## 텍스트 블록 100
이러한 검토는 계획을 지연시키는 것이 아니라 이미 수행된 사항들을 승인하는 역할

## 텍스트 블록 101
을 해야 한다. 효율적 개발을 위해 일련의 개발 단계는 일정이 동시에 진행되어야 한

## 텍스트 블록 102
다. 현실적으로 처음 수립되었던 계획들은 시간이 경과함에 따라 변경이 불가피하므로

## 텍스트 블록 103
일정한 간격으로 재검토 및 수정되어야하며, 그 내용이 관계 부서와 공유되어야 한다.

## 텍스트 블록 104
특정 부서의 활동에 초점이 맞추어진 하위 단계의 보다 세부적인 계획(예를 들면, 제

제 개발 계획)이 있을 수 있으나, 이러한 계획 역시 상위수준의 중심 계획에 부합되어

## 텍스트 블록 105
야 한다.

## 텍스트 블록 106
제품개발을 위한 체계적이고 구조적인 접근법을 도입하면 효율적인 개발 계획을 수립

## 텍스트 블록 107
할 수 있다. 제품의 개발 과정은 제품 설계, 공정 설계, 제품 최적화, 공정 최적화, 스

케일업 등 몇 개의 핵심적인 단계로나누어 질 수 있다. 의약품 개발 과정을 간략하게

도식화한 아래의 그림에서 볼 수 있듯이 각각의 단계에서는 수행활동과 그에 따른 결

## 텍스트 블록 108
과물이 도출된다.

## 텍스트 블록 109
제형은 약물을 체내로 전달하는데 중요한 역할을 한다. 약물 분자의 임상적 효능은

## 텍스트 블록 110
필요한 양을 적합한 속도로 적절한 부위에 적합한 시간에 전달함으로써 최적화되어야

## 텍스트 블록 111
한다. 임상적 유효성을 확보하기 위해서는 프리포뮬레이션의 초기단계부터 제제연구를

## 텍스트 블록 112
거쳐 의약품 허가를 위한 허가 문서에 이르기까지 생물약제학적 자료가 요구된다.

## 텍스트 블록 113
여기에서 제제의 생물약제학적(biopharmaceutical) 기능과 상호 작용하는 생물학적

## 텍스트 블록 114
과정(biological process)에 대한 이해는 필수적이다. 의약품개발과정에서 양질의 생물

## 텍스트 블록 115
약제학적 자료는 완제 의약품의 임상적 효과와 내성에 대한 중요한 기능을 한다. 예를

## 텍스트 블록 116
들어, 장관에서 분해되면서 체내 흡수가 잘 되지 않는 약물의 경우, 생물약제학적 특성

에 따라 유효한 신약이 되느냐와 가능성만 있는 약물로 개발이 중단되느냐가 결정될

## 텍스트 블록 117
수 있다.

## 텍스트 블록 118
가능성 있는 후보 약물들을 선택한 다음에는 효율적으로 제제화하는 과정이 필요하

며, 이것이 바로 프리포뮬레이션이다. 프리포뮬레이션은 일반적으로 후보 약물에 대한

물리화학적 성질을 규명하는 연구로 정의된다. 또한 후보 약물을 제제화하기 위한 조

## 텍스트 블록 119
건들을 밝히는데 수행되는 모든 연구 역시 프리포뮬레이션이라고 하며, 여러 조건하에

서의 예비 연구 조성들을 포함한다. 이러한 연구의 일반적인 목적은 선택된 원료의약

품의 물리화학적 변수, 반응속도, 물리적 성상 및 일반적으로 사용되는 첨가제들과 배

## 텍스트 블록 120
합적합성을 평가하는 것이다. 이러한 연구들은 제품설계과정에 영향을 줄 수 있으며,

## 텍스트 블록 121
의약품개발의 초기 단계에 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 122
인체에 적용되는 제제가 치료목적에 따른 약효를 효과적으로 발휘하기 위해서는 안정

## 텍스트 블록 123
성이 확보되어야만 한다. 이러한 목적을 달성하기 위해 여러 조작을 통하여 제제의 조

성 및 제법을 계획하는 것을 제제설계라고 한다. 원료의약품의 물리화학적 성질 또는

## 텍스트 블록 124
약효발현을 위해서는 제제에 필요한 첨가제의 종류와 성질, 제법 등을 고려해야한다.

견지에서 볼 때 제제설계에 따라 전혀 다른 제품이 될 수도 있다. 또한 제제는 제제시

험, 안정성시험, 용출시험 등에 적합해야 하며 비임상 또는 임상시험을 수행하기에 적

## 텍스트 블록 125
합한 제제이어야 한다.

## 텍스트 블록 126
규격 및 핵심 품질 변수들을 확립하는 것이다. 이 단계에서 주요 결과물은 다음과 같

## 텍스트 블록 127
다.

## 텍스트 블록 128
의약품 최적화 방법은 개발하고자 하는 제품의 특성에 달려 있다. 이것은 원료의약품

포장재의 종류 등에 따른 여러 범위의 선택사항들에 대한 연구를 포함한다. 또한 추가

기는 약물 전달이나 제제 공정에 중요한 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 예를 들어 폐

## 텍스트 블록 129
흡입을 목적으로 하는 에어로솔제형과 건조 분말 제형은 2~5 마이크로미터의 평균 입

자크기가 요구되며, 난용성 약물을 주사제화하기 위해서는 더 작은 입자크기가 요구된

## 텍스트 블록 130
다.

## 텍스트 블록 131
최적화의 초기 단계 제제연구에서는 첨가제 또는 포장재를 선택하게 되는데 가속시

## 텍스트 블록 132
험이나 가혹시험을 통하여 후보 약물과 배합적합한 성분들을 선정하여야 한다. 최적화

## 텍스트 블록 133
의 마지막 단계에서는 일반적으로 최적의 조성을 선정하기 위해 여러 조성들의 충분한

안정성 자료를 검토하여야 한다. 최적의 제품은 기술적 이점에 근거하여 선정된다. 의

약품의 최적화 단계에서 사용되는 제조공정은 대량 생산을 고려하여 설계되어야 한다.

## 텍스트 블록 134
이상적으로 제조 공정은 제조공정이 제품의 작용 특성 및 임상시험 결과에 영향을 줄

제의약품 개발 진행도에서는 의약품 및 제조공정의 설계 및 최적화가 각각 분리된 것

## 텍스트 블록 135
으로 나타나있지만, 실제로 이 단계들은 종종 결합되어 있거나 밀접히 연관되어 있다.

## 텍스트 블록 136
의약품을 제형화하기 위하여 구성 성분과 제조공정을 선택할 때는 그 약물의 물리화

## 텍스트 블록 137
학적 및 생화학적 성질을 충분히 고려하여야 한다. 의약품 개발은 원료의약품과 첨가

## 텍스트 블록 138
제의 물리화학적 성질 및 제조공정을 조작하여 최종제품에서 목표로하는 품질을 확보

## 텍스트 블록 139
하는 것이다.

## 텍스트 블록 140
가끔은 최적화된 것이 아닌 최소한의 요건만 갖춘 처방을 제공한다. 최근에는 제품 및

## 텍스트 블록 141
제조공정 개발에서 통계적으로 설계된 실험에 대한 요구가 커지고 있는데, 이를 통하

## 텍스트 블록 142
여 보다 신속하면서도 경제적인 개발이 가능하다.

## 텍스트 블록 143
통계적으로 설계된 실험으로부터 확보된 자료를 분석함으로써 제품의 성질에 영향을

## 텍스트 블록 144
주는 제형 및 공정 변수들의 수학적 모델과 등고선 플롯의 작성이 가능하다. 최적화를

위해서는 물질들의 물리화학적 성질을 이해하는 것 이외에도 통계적 기술이 요구된다.

## 텍스트 블록 145
독립변수(원인)와 종속변수(결과)를 규명하고 원인과 결과로부터 예상되는 관계를 이해

## 텍스트 블록 146
함으로써 성공적인 결과를 도출할 수 있다.

## 텍스트 블록 147
최신 기술을 이용하여 단시간 내에 대량 생산 하는 것은 효율적이며 경제적인 생산

을 위한 필수요소이다. 이러한 스케일업 단계에서는 보다 크고 빠른 속도의 장비를 사

요할 수 있다. 또한 공정중 반제품이나 완제품은 설정된 제품 규격에 적합하여야 하며,

## 텍스트 블록 148
스케일업 이전 배치와 스케일업 배치는 물리적으로나 화학적으로 동등하여야 한다.

스케일업 단계의 최초 과정은 배치 크기를 결정하는 것이다. 이 경우, 제조 가능한 최

대의 배치크기보다는 최적의 배치크기를 결정하는 것이 중요하며, 작은 배치 크기의

## 텍스트 블록 149
제조에 사용된 제조 공정과 조작 변수들을 스케일업 계획에 고려해야 한다. 공정개발

에 이용된 기술 및 장비로 인해 스케일업 작업이 일부 제한될 수 있다.

공정밸리데이션이란 어느 특정한 공정이 미리 설정되어 규격 및 품질 특성에 적합한

결과가 일관되게 얻어진다는 것을 검증하고 이를 문서화하는 것을 말한다. 공정밸리데

## 텍스트 블록 150
이션을 통하여 완제의약품의 의도된 특성을 확보하기 위해서는 제조 공정 중 품질관리

과정에서 나타날 수 있는 유연성을 가지는 사항과 제한사항들을 설정하여 의도되지 않

은 특성이 나타나는 것을 방지한다. 공정밸리데이션은 의약품 제조공정에서의 핵심적

## 텍스트 블록 151
인 변수들을 통하여 품질이 확보된 제품을 일관되게 생산하기 위한 체계적인 작업 및

실행한 내용에 대한 문서화를 포함한다. 비록 공정밸리데이션이 의약품 개발의 마지막

단계이지만 몇몇 밸리데이션 개념들은 실험실 규모의 개발, 스케일업 단계 및 공정 최

## 텍스트 블록 152
적화 단계에도 포함되어 있다.

## 텍스트 블록 153
에 비해 작은 규모에서 최적화된다. 일단 제품의 조성과 제조공정을 작은 규모에서 최

## 텍스트 블록 154
적화된 다음, 보다 큰 규모에서 공정단계를 최적화한다. 이 단계에서 완제의약품이 설

## 텍스트 블록 155
정된 규격의 범위에 적합한지 시험하여 필요한 경우에는 제조공정을 변경하기도 한다.

## 텍스트 블록 156
의약품 제조공정의 단계에 따라 몇몇 핵심적인 공정 변수들을 다양화하여 제품의 특성

## 텍스트 블록 157
을 측정하고 철저하게 평가한다.

## 텍스트 블록 158
스케일업이나 공정밸리데이션은 의약품개발 후반부에 수행되지만, 이러한 단계들은

## 텍스트 블록 159
초기단계에서 결정된 의약품의 조성과 제조공정에 크게 영향을 받는다. 개발의 초기

단계에서 선택된 기술과 임상시험용 배치를 제조하는데 사용된 제조방법은 제품수명

## 텍스트 블록 160
(life cycle)이 다할 때까지 유지된다.

## 텍스트 블록 161
따라서 초기 단계에서의 개발 연구자들은 제조공정과 장비를 선정하는데 있어서 향

후 제품에 요구되는 사항들을 검토해야 한다. 제조 공정을 검토하는데 있어서 원료의

## 텍스트 블록 162
약품 및 첨가제의 물리화학적 특성은 사용하는 장비의 용량 및 한계와 함께 고려되어

## 텍스트 블록 163
야 한다. 모든 장비들은 임상시험용 배치를 생산하기 이전에 설치적격성, 운전적격성

## 텍스트 블록 164
및 성능적격성이 평가되어야 하며 밸리데이션된 세척방법에 따라 세척되고 시험되어야

## 텍스트 블록 165
한다. 임상시험용 배치로부터 얻은 모든 서류와 시험 결과들은 추가적인 스케일업을

실시하기 이전에 반드시 재검토 되어야 한다.

## 텍스트 블록 166
의약품 개발이 완료되기까지는 수년이 소요되므로, 진행된 사항을 기록하기 위한 효

율적인 문서화 체계를 갖추어야 한다. 실험 기록에 대한 일차적인 참고 자료는 대개

## 텍스트 블록 167
실험노트이다. 수행한 실험에 대한 확인, 날짜 기입, 상호 서명을 통하여 지적 재산권

에 대한 요구조건을 충족시킬 수 있다. 때때로 실험 계획은 연구에 대한 타당성을 설

명하고 수용가능 범위를 규정하는데 유용하다. 연구가 종료되면, 실험 계획과 수용가능

## 텍스트 블록 168
범위를 참고하여 연구 결과를 보고할 수 있다. 핵심단계의 종료 시점에서, 해당 단계

에 연관된 여러 계획들과 보고서들을 참조하여 주요한 권장사항들과 결론들을 강조한

요약보고서를 작성한다. 이러한 방식으로 정보 및 기술 이전을 위해 필요한 개발 경위

와 타당성을 포함한 제품 개발에 대한 문서 자료를 작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 169
의약품 개발의 목적은 제품의 품질을 설계하고 이와 같은 제품의 성능을 일관되게

제공할 수 있는 제조 공정을 설계하는데 있다. 의약품 개발을 위한 연구 과정과 제조

경험에서 얻어진 지식과 정보는 제품 규격, 제조 관리 방법 등의 확립을 뒷받침하는

## 텍스트 블록 170
과학적인 설명을 제공한다. 선진국의 경우 ICH Q8에서 규정한 디자인 스페이스

## 텍스트 블록 171
(Design space)*를 적용하여 의약품을 개발하는 경우도 있다.

## 텍스트 블록 172
품의 시험만으로 확보될 수 없으며 제품의 설계를 고려한 개발 과정의 정보들에 의하

## 텍스트 블록 173
여 구축되어야 한다. 제품의 개발 및 출시 후 제품수명이 다할 때까지 발생되는 조성

및 제조 공정의 변경은 제품에 대한 추가적인 지식을 확보하는 기회로 간주되어야 한

## 텍스트 블록 174
의약품 개발 부분에서는 선정된 제형과 조성이 사용 목적에 부합하다는 것이 기술되

충분한 정보를 제공해야 한다. 요약표와 그래프를 활용할 것을 권장하며 이는 명확한

## 텍스트 블록 175
이해를 돕고 심사를 용이하게 할 수 있다. 최소한 원료의약품, 첨가제, 용기 및 포장,

그리고 제조공정에 대하여 제품의 품질에 영향을 미치는 핵심적인 사항을 결정하고

관리 방법을 제시해야 한다. 일반적으로, 주요한 조성의 특성 및 공정 변수가 있는 경

## 텍스트 블록 176
우, 이들의 변동이 의약품 품질에 어느 정도의 영향을 주는지 평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 177
이외에도 개발자는 보다 넓은 범위의 물질 특성, 가공방법 및 공정변수에 대하여 제

## 텍스트 블록 178
히 설명할 수 있다.

## 텍스트 블록 179
의약품 개발 연구의 설계 및 수행은 의도된 과학적 목적에 부합해야 한다. 데이터의

양이 아닌 개발 과정을 통하여 얻어진 지식의 수준이 과학적인 제출 서류의 기반이

## 텍스트 블록 180
되어야 하며 또한 규제 평가의 토대가 되어야 한다.

## 텍스트 블록 181
2.2 개발 보고서

## 텍스트 블록 182
모듈 3에 포함되며 개발과정을 요약하고 실험 기초데이터(raw data)는 포함시키지 않

## 텍스트 블록 183
는다. 제네릭의약품의 경우 그 목표가 대조약과 동등한 제품을 디자인 하는 것이므로

## 텍스트 블록 184
대조약을 비교로 한 시험약의 초기 계획단계로부터 최종 조성을 도출해 내기까지의 개

발 역사와 핵심 조성, 제조과정 변수의 확인을 포함한다. 일반적으로 요약차트와 표들

은 개발과정의 결과를 보여주며 개발 중에 원료의약품 조성의 변화와 각각의 변화로부

## 텍스트 블록 185
터 제조자가 습득한 정보를 알 수 있게 기술한다.

개발보고서에 기술된 개발과정이 완제의약품에 대한 기초적인 이해와 그 약물의 디자

인이 어떻게 핵심적인 성능이나 목표에 집중하고 있는지 반영하고 있다면, 규제당국은

## 텍스트 블록 186
이 제품이 개발보고서에 의해서 뒷받침되지 않은 품질을 가진 비슷한 제품보다 더 낮

## 텍스트 블록 187
은 위험성을 가지고 있다고 생각한다.

## 텍스트 블록 188
2.3 제제 개발

## 텍스트 블록 189
주성분 및 제품의 특성에 영향을 미칠 수 있도록 특별하게 고안된 원료의약품에 대

## 텍스트 블록 190
한 물리화학적 특성과 생물학적 특성을 파악하고 고찰해야 한다. 예를 들면, 용해도,

## 텍스트 블록 191
수분함량, 입자크기, 결정성, 생물학적 활성, 생체투과성은 검토할 필요가 있는 물리

화학적 특성 및 생물학적 특성들이다. 이들 특성은 상호 연계되어 있을 수 있으며, 서

## 텍스트 블록 192
로 연관시켜 고려할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 193
의약품의 성능에 영향을 미치는 원료의약품의 물리화학적 특성 예 :

## 텍스트 블록 194
향을 줄 수 있다.

## 텍스트 블록 195
줄 수 있다.

## 텍스트 블록 196
원료의약품의 물리화학적 특성이 의약품 성능에 미치는 영향을 평가하기 위해 원료의

## 텍스트 블록 197
약품을 대상으로 한 연구가 필요할 수도 있다. 예를 들어, ICH Q6A 가이드라인

## 텍스트 블록 198
(Specification : Test Procedures and Acceptance Criteria for New Drug

## 텍스트 블록 199
Substances and New Drug Products: Chemical Substances)은 원료의약품 연구가

## 텍스트 블록 200
필요한 예를 일부 제시하고 있다(예: 별첨 의사결정도 #3 및 #4). 원료의약품의 특성

이 의약품 성능에 미치는 영향을 연구하여 얻어진 지식을 적절히 활용하여, 원료의약

품 규격 설정의 타당성을 제공할 수 있다.

의약품을 구성하는 첨가제와 원료의약품 간의 배합 적합성을 평가해야 한다. 2종 이상

## 텍스트 블록 201
의 원료의약품을 함유하는 제품의 경우에는, 원료의약품 간의 배합 적합성도 평가해야

한다. 프리포뮬레이션 연구를 통한 안정성 연구 결과도 배합 적합성을 평가하는데 적용

## 텍스트 블록 202
될 수 있다.

## 텍스트 블록 203
원료의약품과 첨가제간의 배합 적합성 적용 (예 : 내용고형제)

원료의약품과 첨가제 간에 일정 비율로 혼합한 후 가혹 조건하에서 경시변화에 따른 원

료의약품의 유연물질 함량을 측정함으로써 상호 배합 적합성을 평가할 수 있다.

폴리에틸렌 뚜껑을 가진 유리병에 보관 후 다음의 가속 조건에서 원료의약품의 유연물

## 텍스트 블록 204
질 함량 변화를 관찰한다.

## 텍스트 블록 205
배합 적합성 시험결과 예시

## 텍스트 블록 206
실험

## 텍스트 블록 207
조성

## 텍스트 블록 208
가속 조건별 유연물질 함량(%)

## 텍스트 블록 209
번호

## 텍스트 블록 210
2개월

## 텍스트 블록 211
3개월

## 텍스트 블록 212
부형제 50

## 텍스트 블록 213
활택제 1

## 텍스트 블록 214
결합제 5

## 텍스트 블록 215
붕해제 5

## 텍스트 블록 216
원료의약품과 첨가제와의 배합적합성이 의약품 개발의 부분으로 평가되어야 한다는

것이 ICH 및 미국 등 여러 의약 선진국의 입장이다. 그러나 경험적인 연구만으로도 충

## 텍스트 블록 217
분한 경우가 있는데 예를 들면 제네릭의약품에서 대조약과 조성이 유사하면서 두 제품

간의 품질이 동일하고, 알려진 안정성의 문제가 없다면 시간에 따른 연구결과

## 텍스트 블록 218
(historical data)는 배합적합성 연구 대신에 받아들여 질 수 있다. 다만, 제네릭회사는

## 텍스트 블록 219
대조약에 사용된 원료의약품과 첨가제 사이에도 부적합성이 있을 수 있다는 사실에 주

## 텍스트 블록 220
의해야만 한다.

## 텍스트 블록 221
수용할 수 있는 완제의약품의 안정성은 단지 최종 제품의 시험에 의존하는 것이 아니

구에서 첨가제 혼합물에 대한 간단한 육안검사만으로는 인정되지 않는다1).

## 텍스트 블록 222
프리포뮬레이션 적용 시 실험계획법(Design of Experiment)을 이용하여 첨가제와의

## 텍스트 블록 223
적합성을 가혹조건의 안정성시험 결과로 확인할 수 있다. 첨가제 선정, 첨가제 분량, 그

리고 의약품 성능(예, 안정성, 생체이용률) 또는 제조 특성에 영향을 줄 수 있는 첨가제 특

## 텍스트 블록 224
성들은 각 첨가제의 해당 기능과 관련하여 고찰되어야 한다. 여기에는 최종 제품 내의 존

## 텍스트 블록 225
재유무에 상관없이(예, 공정 중 사용되는 보조 물질), 의약품 제조에 사용된 모든 물질

## 텍스트 블록 226
이 포함되어야한다. 첨가제들 간에 상호작용이 있다고 판단될 경우에도 적합성을 평가

## 텍스트 블록 227
해야 한다.

## 텍스트 블록 228
첨가제(예: 항산화제, 흡수촉진제, 붕해제, 방출조절제 등)는 목적한 기능을 나타내야 하

## 텍스트 블록 229
며 의약품 사용 기간 동안 해당 기능이 지속되는지 입증되어야 한다. 첨가제 성능에 관한

## 텍스트 블록 230
의약품 규격 설정의 타당성을 뒷받침할 수 있다. 무균제제의 제조에 사용되는 첨가제에

## 텍스트 블록 231
대해서는 미생물 오염도(Bioburden) 및 엔도톡신 한도(endotoxin limit)를 고려하여야

## 텍스트 블록 232
한다. 그렇지만 멸균 전 조제 용액의 미생물 오염도 또는 엔도톡신 한도가 공정관리기준

## 텍스트 블록 233
으로서 적절하게 관리된다면 개별 첨가제의 시험 규격에 엔도톡신 시험 설정을 생략할

## 텍스트 블록 234
수도 있다.

## 텍스트 블록 235
특히 첨가제 화학적 합성품일 경우에는 제조에 사용된 잔류용매량이 ICH Q3C 가이드

## 텍스트 블록 236
라인(Impurity guideline for Residual Solvents)에 따라 적합하여야 한다. 첨가제의 특

## 텍스트 블록 237
성이 제품의 성능과 관련된 경우, 규격 설정의 타당성이 제시되어야 한다. 예를 들면 고

형제 또는 반고형제의 경우 현탁 또는 분산의 특성을 나타내는 첨가제의 규격을 설명하

## 텍스트 블록 238
기 위하여 점도와 같은 적절한 시험 규격이 필요할 수 있다.2)

## 텍스트 블록 239
2.3.2.1. 첨가제의 규격 및 규격 설정 근거3)

## 텍스트 블록 240
고 해당 규격의 시험에 적합하여야 한다.

## 텍스트 블록 241
l 일외원규 및 CTFAS(Cosmetic, Toiletry and Fragrance Association of

## 텍스트 블록 242
Singapore)에 수재되어 있으며 그 규격이 명기되어 있는 것

## 텍스트 블록 243
l 첨가제를 외용제제에 사용하는 경우 : 일외원규 또는 CTFAs

## 텍스트 블록 244
l 식품첨가물규격집에 수재된 착향제 : 식첨

## 텍스트 블록 245
l 원료의약품의 제조에서 공업규격(KS, JIS)를 사용하는 경우 : KS, JIS

## 텍스트 블록 246
l 식약처장이 인정하는 타르색소를 사용할 때 : 타르색소고시 다만, 황색4호의 경우 구

## 텍스트 블록 247
체적인 색소명칭(황색4호)를 명기함

l 다음에 해당하는 규격의 경우 인정가능하며 그 규격을 별첨규격으로 작성하고 해당

## 텍스트 블록 248
규격의 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 249
에 사용하는 경우 중 동일 품목이 동일 투여 경로로 허가가 있는 첨가제

l 규격이 인정되지 않는 경우 적절한 규격을 다음 시험을 통하여 확립하고 분석방법의

밸리데이션(의약품 등 분석법의 밸리데이션에 대한 가이드라인(식품의약품안전청

## 텍스트 블록 250
2004.11) 참조) 및 규격 설정의 타당성을 입증할 수 있는 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 251
2.3.2.2. 첨가제에 따른 완제품 규격 관리

## 텍스트 블록 252
완제의약품의 품질관리 규격에서 구성 성분으로 존재하는 첨가제에 대하여 확인 및 함

량시험을 적용할 필요는 없다. 그러나 항산화제와 보존제에 대해서는 관리기준을 설정해

## 텍스트 블록 253
야 한다. 제품의 출하 규격은 제제의 구성 성분으로 존재하는 각각의 항산화제와 보존제

에 대하여 허용기준과 한도를 가진 확인시험과 함량시험을 포함해야 한다. 제품의 안정

성 규격 또한 보존제에 대하여 한도 기준을 포함해야 한다. 제품의 제조 과정 중 항산화

## 텍스트 블록 254
제가 사용될 경우, 제품의 규격이 사용된 항산화제의 확인시험 및 함량시험을 포함하고

있지 않다면 이에 대한 합리적 근거가 제시되거나 출하시 뱃치의 제조기록 데이터에 의

## 텍스트 블록 255
하여 항산화제의 한도가 관리되고 있음이 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 256
항산화제의 한도기준의 적정성은 설정된 조건과 안정성 시험 결과에 근거하여 전체 유

## 텍스트 블록 257
효기간과 제시된 사용중 기간(개봉후) 동안 제품을 보호할 수 있도록 설정되어야 한다.

## 텍스트 블록 258
(현재 한국의 규정에는 항산화제 시험법 설정이 의무화되어 있지 않다.) 4)

## 텍스트 블록 259
2.3.2.3. 항산화제와 보존제 첨가에 따른 안정성

## 텍스트 블록 260
완제의약품의 물리화학적 특성의 유지는 부분적으로 첨가제의 안정성과 특성에 따라

## 텍스트 블록 261
영향을 받는다.

## 텍스트 블록 262
의약품 개발자는 ICH 안정성 가이드라인을 준수하여 보존제와 항산화제의 함량을 유효

기간 동안 주기적으로 정량하여 확인하여야 한다. 보존제 함량은 유효기간 동안 시험을

통하여 항미생물 보존 효과를 나타내는 수준 이상이 남아 있음을 확인하고 해당량이 규

## 텍스트 블록 263
격에 적합함을 나타내어야 한다.

## 텍스트 블록 264
고형제가 아닌 의약품으로 다용량(multidose) 용기의 제품일 경우 가상의 사용중(개봉

## 텍스트 블록 265
후) 조건하에서의 항미생물 보존제 효과가 설정되어야 한다. 이와 같은 시험은 제품의

## 텍스트 블록 266
사용 권장사항을 설정한 조건하에서 실시되어야 한다. 5)

## 텍스트 블록 267
enhancer) 선정

## 텍스트 블록 268
첩부제의 경우 피부 투과율을 높이기 위하여 피부투과촉진제(Penetration enhancer)

## 텍스트 블록 269
를 사용한다. 점착용제에 원료의약품을 용해시키고 종류별 투과촉진제를 첨가하여 첩부

제의 제법에 따라 제조한 후 시험관내 피부 투과 실험을 실시한다.

시험관내 피부 투과 실험은 플란츠 셀에 기니피그 피부 또는 누드마우스 피부를 놓고

## 텍스트 블록 270
그 위에 검체를 부착하였으며 용매로 pH 7.4, 0.05M 인산염 완충액을 사용하였다. 이후

## 텍스트 블록 271
정해진 시간마다 용매를 취하여 함량을 분석하고 피부투과율을 조사하여 최적의 투과촉

## 텍스트 블록 272
진제를 선정하였다.

## 텍스트 블록 273
각각의 피부 투과촉진제에 따른 피부 투과율 시험결과 예시

## 텍스트 블록 274
투과촉진제

## 텍스트 블록 275
제제 조성

## 텍스트 블록 276
시험관내 유량

## 텍스트 블록 277
종류

## 텍스트 블록 278
투과촉진제 (%) 원료의약품(%) 점착용제(%)

## 텍스트 블록 279
투과촉진제 A

## 텍스트 블록 280
X±a

## 텍스트 블록 281
투과촉진제 B

## 텍스트 블록 282
Y±b

## 텍스트 블록 283
투과촉진제 C

## 텍스트 블록 284
Z±c

## 텍스트 블록 285
투과촉진제 D

## 텍스트 블록 286
W±d

## 텍스트 블록 287
medicinal product, 19 June 2007

## 텍스트 블록 288
이지(http://addrug.kfda.go.kr)를 참조하여 정보를 얻을 수 있다.

## 텍스트 블록 289
2.4 완제의약품

## 텍스트 블록 290
완제의약품 개발에서는 개발하고자 하는 제품이 어떤 특징을 가지고 있고 이러한 특

징들을 가질 수 있도록 어떻게 디자인되었는지, 어떻게 원하는 기능에 도달하도록 개

## 텍스트 블록 291
발계획 세웠는지, 어떤 변수들이 목표에 도달하기 위해서 조정되었는지, 첨가제와 첨가

제의 등급은 어떻게 선택되었는지, 최종 조성은 어떻게 최적화 되었는지에 대하여 기

## 텍스트 블록 292
술한다.

## 텍스트 블록 293
화과정 등을 집중해서 다룬다. 각 제조 공정에 대한 설명과 이를 위한 개발 단계의 실

험 설계 정보들을 제공한다. 실험 설계 정보는 의약품 품질을 보증하기 위해 중요한

## 텍스트 블록 294
핵심적 변수를 파악하는 데 유용할 것이다. 또한 주성분의 특성뿐만 아니라, 첨가제,

좋은 조성이라는 것은 반드시 제조 가능해야 하고, 제조공정과 저장수명 동안 제품

## 텍스트 블록 295
화학적, 물리학적으로 안정해야 하며, 생체 적합해야 한다(예를 들면, 그것은 인체에서

## 텍스트 블록 296
쉽게 흡수될 수 있는 각각의 복용량에 주성분의 정확한 양을 포함해야만 한다). 게다

## 텍스트 블록 297
가, 제품의 효율성과 안전성을 보증하기 위해서는 많은 질적 기준과 특정 필요조건들

## 텍스트 블록 298
이 반드시 충족되어야 한다. 이 모든 조성의 목적은 목표 완제의약품 프로파일(TPP,

## 텍스트 블록 299
Target Product Profile)로 기술된다. TPP는 보통 투여경로, 제형과 크기, 특정 전달

## 텍스트 블록 300
요건, 최대·최소 용량, 그리고 약제학적 정밀성을 포함한다. TPP는 제제 개발자가 조

성에 기울이는 노력을 집중적이고, 효과적으로 유지하도록 전략을 세우게 해준다. TPP

## 텍스트 블록 301
의 요소에 기초하여 결정된다. 예를 들면 소아용 의약품의 제형은 씹을 수 있는 정제

## 텍스트 블록 302
혹은 현탁액이 바람직할 것이다.

## 텍스트 블록 303
배치 조성 및 조성의 변화에 대해서는 다음 사항을 기재한다. 배치 조성에 포함된 첨

가제를 선택한 이유 및 첨가제의 범위와 그 타당성을 제시한다. 타당성을 제시할 때는

연구개발 또는 생산 과정에서 얻은 실험결과를 근거로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 304
아래는 제제 개발 과정의 예이다. 표 1의 첫 번째 조성에서 주성분의 용해도는 좋았

으나, 건조 과정에서 혼탁해지는 문제가 발생하였다. 혼탁의 원인은 주성분(1)의 결정

## 텍스트 블록 305
화인 것으로 밝혀져, 결정화를 방지할 수 있는 표 2의 조성을 시도하였다. 이와 같이

발생하는 문제와 그 해결을 위한 몇 단계의 과정을 더 거쳐 표 3의 최종 조성을 개발

## 텍스트 블록 306
하게 되는데, 이와 같은 방법으로 제제 개발 과정을 기술한다.

## 텍스트 블록 307
표 1. 폴리에틸렌글리콜 600 · 프로필렌글리콜 · 정제수를 기초로 하는 처방

## 텍스트 블록 308
조성

## 텍스트 블록 309
1캡슐당 mg (10 oval)

## 텍스트 블록 310
주성분(1)

## 텍스트 블록 311
주성분(2)의 염산염

## 텍스트 블록 312
프로필렌글리콜

## 텍스트 블록 313
폴리에틸렌글리콜 600

## 텍스트 블록 314
포타슘 히드록시드 43%

## 텍스트 블록 315
정제수

## 텍스트 블록 316
포비돈

## 텍스트 블록 317
표 2. 폴리에틸렌글리콜 600에 기초한 처방

## 텍스트 블록 318
조성

## 텍스트 블록 319
1캡슐당 mg (10 oval)

## 텍스트 블록 320
주성분(1)

## 텍스트 블록 321
주성분(2)의 염산염

## 텍스트 블록 322
폴리에틸렌글리콜 600

## 텍스트 블록 323
포타슘 히드록시드 43%

## 텍스트 블록 324
표 3. 주성분(1) Xmg과 주성분(2)염산염 Ymg이 함유된 연질젤라틴 캡슐의 최종 처방

## 텍스트 블록 325
조성

## 텍스트 블록 326
1캡슐당 mg (12 oval)

## 텍스트 블록 327
주성분(1)

## 텍스트 블록 328
주성분(2)의 염산염

## 텍스트 블록 329
폴리에틸렌글리콜 600

## 텍스트 블록 330
정제수

## 텍스트 블록 331
포타슘 히드록시드 43%

## 텍스트 블록 332
면 명확히 설명하고 변경 근거를 제시한다.

◆ 안전성 및 유효성 임상시험용 배치

## 텍스트 블록 333
◆ 생체 이용률(bioavailability) 또는 생물학적 동등성 시험(bioequivalence

## 텍스트 블록 334
studies)에 사용된 배치

## 텍스트 블록 335
◆ 안정성 시험용 배치(primary stability batches)

## 텍스트 블록 336
◆ 상업용 배치(commercial formulation)

## 텍스트 블록 337
임상용 및 상업용 의약품에 대한 시험관내 비교시험(예: 용출시험) 또는 생체내 비교

시험(예, 생물학적 동등성 시험) 정보를 요약 기술하고, 이 시험에 대해 상호비교(예:

원개발제품과 제네릭 제품의 유사정도 측정 결과)를 진행한다. 시험관 내 · 생체 내 비

## 텍스트 블록 338
교시험의 상관관계를 정립하고자 한다면, 연구과정 및 결과에 대한 상호비교자료를 제

## 텍스트 블록 339
시해야 한다. 상관관계가 성공적으로 정립되면 용출시험 기준 선택에 도움이 될 수 있

## 텍스트 블록 340
고, 잠재적으로는 제품이나 제품의 제조 공정의 변화에 따른 생물학적 동등성 연구의

## 텍스트 블록 341
필요성이 감소될 수 있다.

## 텍스트 블록 342
아래 예(표 4)는 원개발제품과 제네릭 제품의 시험관 내 비교시험(용출시험)의 상호비

## 텍스트 블록 343
교표이다. 용출 양상을 보여주는 그래프를 함께 제시하도록 한다.

## 텍스트 블록 344
표4. 제네릭 캡슐제(배치AA) 및 정제 대조약 (배치BB)에서의 주성분(1)의 용출시험 결

## 텍스트 블록 345
과

## 텍스트 블록 346
시간(분)

## 텍스트 블록 347
% 용출 (제제 12개에 대한 평균)

## 텍스트 블록 348
제네릭의약품의 경우 대조약과의 생물학적 동등성은 TPP의 일부일 것이다. TPP는 약

## 텍스트 블록 349
물 방출 프로파일을 포함하는 것이 바람직하며 대조약의 제형, 약물 방출, 표시 기재사

## 텍스트 블록 350
항(용법․용량 등)을 고려해야 한다. 대부분의 제네릭제품들은 대조약에 생물학적으로

## 텍스트 블록 351
동등하도록, 그리고 TPP의 특징에 부합하도록 디자인되는데, 보통 의도된 용출 혹은

## 텍스트 블록 352
약물 방출 양상, 방출 기전의 선택, 그리고 핵심 조성과 생체적합 제품을 만들어내도록

조정된 제조공정 중의 변수를 포함하고 있다. 조성은 보통 원료의약품의 한계, 즉 낮은

## 텍스트 블록 353
자인된다.

## 텍스트 블록 354
생물학적으로 동등한 제품을 얻기 위하여 조성과 제조공정 변수를 조정하는데 실험계

## 텍스트 블록 355
획법(DOE)을 사용할 수 있으며, 이것은 한번에 여러 변수들을 조정하고 최적의 조성

을 찾기 위한 것이다. 만약 DOE가 생물학적으로 동등한 제품을 얻기 위한 조성과 제

## 텍스트 블록 356
조공정중의 변수를 조정하기 위해 사용되었다면 그것은 대체조성 부분에 기술되어져야

## 텍스트 블록 357
하고, DOE가 디자인 스페이스를 개선하고, 그것의 완건성을 확립하며 적용 가능한 조

## 텍스트 블록 358
성범위의 디자인 스페이스를 확립하기 위해서 사용되었다면 조성 최적화 부분에 기술

## 텍스트 블록 359
되어야 한다.

## 텍스트 블록 360
연구 요약에는 각각의 조성을 기술하고 어떤 특징이 각각의 조성을 평가하기 위해 사

용되는지 명백하게 나타내야 한다. 조성은 용해도, 생체내 이용률, 안정성 또는 개발과

## 텍스트 블록 361
정에 의존하는 다른 특징들을 대해서 평가될 수 있다.

## 텍스트 블록 362
국제공통기술문서 (CTD) 제3부의 개발 보고서는 개발 과정에서 연구된 모든 조성을

## 텍스트 블록 363
포함해야 하며 조성들 중에 어떤 것이 가장 중요한 것인지를 심사자에게 알려주고, 제

## 텍스트 블록 364
조사가 제품 성능에 있어서 어떤 성분이 핵심적(critical)이고 어떤 성분이 비핵심적

(non-critical)인지에 관해 나타내야 한다. 즉 개발 보고서는 시도된 모든 조성에서부

## 텍스트 블록 365
용될 수 있다.

## 텍스트 블록 366
허가 후 조성 변화를 평가

## 텍스트 블록 367
조성 차이를 감지할 수 있는 용출시험 조건의 확립

원료물질 혹은 원료의약품 특징에 대한 수용 한도의 설정

첨가제 수준의 다양화는 제품 성능을 바꾸지 않는 다는 것을 확립

조성에 대한 디자인 스페이스는 개개의 제약업소의 개발 프로그램에 의해서 결정되고

## 텍스트 블록 368
확립될 수 있다. 확립된 디자인 스페이스 내의 변경은 규제당국의 승인(prior

## 텍스트 블록 369
approval)을 필요로 하지는 않을 것이다. 또한 개발보고서에는 조성 개발 프로그램의

## 텍스트 블록 370
관점에서 실패한 연구 중, 단지 시장에서 거래되는 조성에 대하여 실패한 생체연구

## 텍스트 블록 371
(bio-study) 결과(AUC, Cmax, Tmax 등)를 포함한다.

## 텍스트 블록 372
조성의 디자인은 바람직한 첨가제 기능을 보증하므로 그 기능성을 제공하는 특정 첨

가제와 등급의 선택 사유에 대하여 기재해야 한다. 첨가제가 공정서 수재 규격인 경우,

각조를 따르면 되고, 선택된 특정 규격의 첨가제와 첨가제 규격에 대한 평가 결과가

## 텍스트 블록 373
제공되어야 한다. 만약 다양한 종류의 첨가제가 평가되었다면 개발보고서에 기재하여

## 텍스트 블록 374
다양한 등급의 첨가제가 적용 가능 하며 기준 한도 이내임을 증명하는 증거로 사용할

## 텍스트 블록 375
수 있다.

## 텍스트 블록 376
를 평가하는 것으로 조성 완건성에 대한 연구를 포함해야 한다. 따라서 넓은 범위의

## 텍스트 블록 377
스페이스를 연구하고 TPP를 만족시키는 조성을 찾는 개발에서 더 일찍 수행되어 온

## 텍스트 블록 378
스크리닝 연구와는 구별되어야 한다. 조성 최적화는 또한 제조과정을 최적화하기 위해

## 텍스트 블록 379
서도 수행될 것이다(예: 최적의 활택제 수준 결정). 또한 의약품의 디자인 특수한 목적

## 텍스트 블록 380
의 특징(예: 의약품에 영향을 주는 정제 분할선, 과충전(overfill) 및 위조 방지 대책)이

## 텍스트 블록 381
있다면 이를 기술하고, 이를 채택한 이유와 타당성을 뒷받침하는 정보 등을 제시한다.

## 텍스트 블록 382
2.4.2 과다투입량 (Overages)

## 텍스트 블록 383
의약품 처방 상 과다투입량은 과량투여(overdose)의 위험 때문에 일반적으로 사용하

## 텍스트 블록 384
지 않는 것이 바람직하다. 과다투입량은 주로 제조공정 중의 주성분 또는 주요첨가제

의 손실을 보충하기 위해서만 사용하여야 하며 과다투입 시에는 아래와 같이 그 사유

를 작성하여야 한다. 또한 제형의 불안정성 때문에 의약품을 과다 투입하는 것은 환

## 텍스트 블록 385
자에게 많은 양이 투여될 수 있으므로 일반적으로 허용되지 않는다. 한편 과충전

## 텍스트 블록 386
(Overfill)은 이론상 처방 량을 정확히 투여하기 위하여 사용되며, 주사제 등 녹여 쓰

## 텍스트 블록 387
는 제형에서 용기나 주사기 등에 묻어 있는 양을 보충하기 위해 주로 쓰인다.

## 텍스트 블록 388
위해 주성분량을 5% 증량하거나, 주사제의 경우 과다투입량은 없으나 과충전을

## 텍스트 블록 389
한 경우 본 부분에서 과충전이 있었음을 서술해 준다. 또한 과다투입량의 타당성

## 텍스트 블록 390
사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 391
2.4.3 물리화학적 및 생물학적인 특성

## 텍스트 블록 392
완제의약품의 안전성, 성능 또는 제조와 관련된 물리화학적이고 생물학적인 특성이나

요인들에 대하여 파악하고 이를 평가하는 적절한 시험방법에 대해서 설명한다. 이 부

분은 원료의약품의 생리학적인 특징과 제제특성도 포함하여 설명한다. 처방과 관련하

## 텍스트 블록 393
여 용출과 재분산성, 입자크기, 응집, 유동학적 특성 등과 같은 변수가 제제 개발기간

## 텍스트 블록 394
동안 고려되어져야 한다. 예를 들어 흡입제제인 경우에는 에어로졸 입자시험법 개발에

## 텍스트 블록 395
관한 연구를 첨부할 수 있다. 주사제의 경우는 강장조정(tonicity adjustment), 유제의

## 텍스트 블록 396
구형입자크기, 입자크기와 형태, 점도 및 주사가능성 등과 같은 변수가 고려되어져야

## 텍스트 블록 397
한다.

## 텍스트 블록 398
실시할지 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 399
제형 별 완제의약품의 성능 또는 제조성능과 관련한 주요 물리화학적·생물학적인 특

## 텍스트 블록 400
징 (요인)들에 논의되는 항목들은 별첨 4.2. 제형별 고려사항에 있다.

## 텍스트 블록 401
2.5. 제조 공정 개발

## 텍스트 블록 402
생산 규모 및 밸리데이션 단계를 거쳐 이루어져야 한다. 선정 공정의 적절성을 입증하

하여 선정된 공정의 타당성을 설명할 수 있다. 습식과립법을 적용했을 때 사용된 용매

종류별 안정성(신규유연물질 검출 유무)을 비교하여 용매 선정 사유를 설명할 수 있다.

## 텍스트 블록 403
스케일업 과정 중 추가 또는 수정된 제조공정이 있을 경우 이에 대해 기술한다.

공정개발 연구는 공정 개선, 공정 검증, 지속적인 공정 입증(해당되는 경우), 공정 관

리 기준의 근거를 제공한다. 필요한 경우에는 물리화학적 특성뿐만 아니라 미생물학적

## 텍스트 블록 404
특성도 감안하여 공정개발 연구를 실시해야 한다. 공정개발연구에서 확보한 지식은 의

## 텍스트 블록 405
약품 규격의 타당성을 뒷받침 하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 406
제조공정 개발 프로그램이나 공정개선 프로그램을 통해 원하는 품질의 제품을 입증하

## 텍스트 블록 407
기 위해 모니터하거나 관리해야 할 중요한 파라미터(예 : 제립종말점)를 결정해야 한

## 텍스트 블록 408
다. 무균제품인 경우에는 의약품 및 일차 포장 자재의 적절한 멸균방법을 선택하고 이

방법을 선택한 타당성 있는 근거를 제시해야 한다. 가능한 모든 제품은 최종 용기에

충진되어 충분히 밸리데이션된 멸균법에 따라 사후멸균되어야 한다. 만약 사후멸균이

## 텍스트 블록 409
불가능할 경우, 박테리아를 여과할 수 있는 필터를 통해 여과하거나 무균공정을 고려

## 텍스트 블록 410
해야 하며 그 이유를 기술한다.

## 텍스트 블록 411
주요임상시험(안전성, 유효성, 생체이용률, 생물학적동등성) 또는 안정성 시험용 배치

생산을 위한 제조공정과 상업용 생산배치의 제조공정 사이에 유의한 차이가 있다면 그

## 텍스트 블록 412
차이를 기술하여야 한다. 이 경우 그 차이가 제품 성능(performance), 제조가능성

## 텍스트 블록 413
(manufacturability), 품질에 미치는 영향을 요약하고, 특히 관련 공정과 해당 배치 분

## 텍스트 블록 414
석정보를 용이하게 비교할 수 있도록 기술해야 한다. 이러한 차이 설명을 위해 통상

어그램을 통해 설명할 수도 있다. 또한, 관련 공정에 따른 제조번호별 리스트를 작성하

고 사용된 시험 및 배치 규모를 기재하여 용이하게 비교할 수도 있다.

## 텍스트 블록 415
제조소 변경이 있었을 경우 제조공정 변경 사항을 기재하고 각 공정단계, 사용기기

## 텍스트 블록 416
및 장치에 대해 밸리데이션이 되어있음을 확인해야 한다. 위의 차이 및 변경으로 인한

변경 전후의 동등성을 입증하는 시험이 필요한 경우 실시한 시험에 대해 언급한다. 예

## 텍스트 블록 417
치번호), ② 제조소, ③ 배치규모, ④ 중요설비의 차이(예 : 디자인, 가동원리, 크기의

## 텍스트 블록 418
차이)를 포함하여 서술한다.

## 텍스트 블록 419
향후, 공정 개선을 위한 유연성을 확보하기 위해 제조공정 개발을 설명할 때는 핵심

특성, 또는 공정 종말점의 모니터를 가능하게 하는 측정 시스템을 설명하는 것이 유용

## 텍스트 블록 420
하다.

## 텍스트 블록 421
수 있다. 모든 핵심 특성을 관리하기 위한 공정 조절능력을 제공하는 공정관리

## 텍스트 블록 422
전략도 기술한다.

## 텍스트 블록 423
조 공정 성능). 공정의 완건성(process robustness)에 대한 이해는 위해 감소

## 텍스트 블록 424
(risk reduction)에 도움이 될 수 있고, 특히 위해 관리 도구(risk management

## 텍스트 블록 425
tools)와 연계하여 향후 제조 및 공정 개선을 뒷받침 할 수 있다.

## 텍스트 블록 426
예) 실험 계획법*

## 텍스트 블록 427
DOE)을 활용하여 공정요인들의 상대적인 중요도와 그들 간의 상호작용을 통계적으로

평가하고 도식화하여 주요공정변수의 잠재적인 상호작용 및 공정 중의 설정값에 대한

## 텍스트 블록 428
적정범위에 대한 정보를 얻을 수 있다.

## 텍스트 블록 429
예) 과립배치크기: 실 생산 배치의 1/3크기. 각가의 과립 배치는 건조, 분쇄, 활택 공

## 텍스트 블록 430
정을 위해 3등분 되어있다(각각 실 생산 배치의 1/9 크기).

## 텍스트 블록 431
공정변수: 1. 과립 혼합 시간: 3, 6, 9 분

## 텍스트 블록 432
실험디자인은 분할 구획 디자인으로써 공정변수 1은 전체 구획에 관련된 변수이고, 공

## 텍스트 블록 433
정변수 2, 3, 4는 하위 구획에 관련된 변수들, 공정변수 5는 하위-하위 구획 변수로써

## 텍스트 블록 434
각 하위배치에 대해 3가지 타정 압력을 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 435
결과:

## 텍스트 블록 436
각 배치의 실험을 통해 수집된 정보를 통계분석하여 적절한 공정변수 값을 설정하여

## 텍스트 블록 437
야 한다.6)

## 텍스트 블록 438
예) 주성분의 입자경에 대한 검토

## 텍스트 블록 439
배치명

## 텍스트 블록 440
입자크기

## 텍스트 블록 441
캡핑이 일어나지

## 텍스트 블록 442
않는 최대 압축력

## 텍스트 블록 443
배치A

## 텍스트 블록 444
20KN

## 텍스트 블록 445
입자크기 평균의

## 텍스트 블록 446
범위

## 텍스트 블록 447
캡핑이 일어나지

## 텍스트 블록 448
않는 가장 높은 압

## 텍스트 블록 449
(1) 예측적(Prospective) 밸리데이션

## 텍스트 블록 450
압축성

## 텍스트 블록 451
최대

## 텍스트 블록 452
경도

## 텍스트 블록 453
관찰

## 텍스트 블록 454
끈적임, 박

## 텍스트 블록 455
층화, 캡핑

## 텍스트 블록 456
등

## 텍스트 블록 457
신제품 또는 제품 특성에 영향을 줄 수 있는 제조공정의 개선.변경에 앞서 만들어질

제품에 대해 미리 실시되는 밸리데이션으로서 다음의 중요 요소를 포함한다.

## 텍스트 블록 458
(2) 동시적(Ongoing) 밸리데이션

## 텍스트 블록 459
제품을 실제로 생산하면서 일어날 수 있는 여러가지 변동 요인들이 허용 범위내에 있

## 텍스트 블록 460
는지를 공정 관리 등으로 확인 하는 것으로 다음의 경우들이 있다.

## 텍스트 블록 461
계절에 따른 수질 변화

## 텍스트 블록 462
(3) 재밸리데이션

## 텍스트 블록 463
밸리데이션을 다시 실시하는 것으로서 다음의 경우에 필요하게 된다.

재밸리데이션의 내용은 변경의 정도에 따라 달라진다. 극단적일 경우 처음부터 완전한

밸리데이션 프로그램을 작성 하여 재밸리데이션을 행하여만 하나, 통상적으로 부분적

## 텍스트 블록 464
인 공정의 밸리데이션으로도 충분하게 된다.

## 텍스트 블록 465
(4) 회고적(Retrospective) 밸리데이션

## 텍스트 블록 466
되는 밸리데이션으로 착수 시 유의 검토해야 하 중요사항은 아래와 같다.

## 텍스트 블록 467
2.6. 용기 및 포장 시스템 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 468
상업용 제품의 용기 및 포장 시스템과 해당 시스템을 선택한 이유를 설명한다. 대량

의 적절성과 완제의약품의 목적 용도를 고려하여 기술한다. 용기 및 포장 시스템에

대한 자료의 양과 형태는 완제의약품의 제형 형태나 투여 경로에 따라서 달리 입증해

## 텍스트 블록 469
경우가 더 상세해야 하며, 액상 형태의 제제가 가루형태나 고체의 경우보다 더 많은

## 텍스트 블록 470
자료가 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 471
1차 용기 (완제의약품과 직접 닿는 포장 자재) 선택의 타당성을 제시하고, 용기 마개

## 텍스트 블록 472
의 완전성 (Integrity, 용기 및 밀봉이 완전한 상태임을 증명하기 위해 실시한 연구

## 텍스트 블록 473
및 고무전 사용 시 이에 대한 상호 작용)에 대한 내용을 기술한다. 제품과 용기 또는

라벨 사이의 상호 작용 가능성도 고려한다. 예를 들어 재질의 선택, 습도 및 빛으로부

## 텍스트 블록 474
안전성을 고려하여 1차 포장 자재를 선정한다. 관련성이 있으면 2차 포장 자재의 타

## 텍스트 블록 475
당성도 설명한다.

## 텍스트 블록 476
가능한 제품 사용 상황을 모의 시험한 테스트 조건에서 정확한 투여량이 재현성있게

## 텍스트 블록 477
전달된다는 것을 증명해야 한다. 인토우-체인지 카트리지

## 텍스트 블록 478
(Intow-change

## 텍스트 블록 479
Cartridges) 및 투-챔버 카트리지(Two-chamber Cartridges)의 경우에는 설명서 상

## 텍스트 블록 480
의 사용법에 따라 동결건조물의 재용해와 카트리지 내의 현탁액의 균일한 재현탁이

## 텍스트 블록 481
올바르게 행해지는 지에 대한 자료를 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 482
무균제제에 대하여 용기 및 포장 시스템은 완제의약품이 최적의 멸균을 수용할 수

있도록 선택하고 이에 대한 자료를 입증해야 한다. 안정성 시험을 통해 해당 용기 및

## 텍스트 블록 483
포장 시스템이 외부 환경에 대해 권장되는 유료기간 동안 적절한 무균 상태를 유지하

## 텍스트 블록 484
는 정보를 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 485
2.7. 미생물학적 특성

## 텍스트 블록 486
일반적으로 제조에 앞서 의약품 제조용 원료를 시험하지 않았거나 밸리데이션 실험을 통

## 텍스트 블록 487
시험을 실시하는 것이 바람직하다. 이 때 다음과 같은 사항을 포함해야 하며 ICH Q6A 가

## 텍스트 블록 488
로 항미생물 특성을 갖는 제품인 경우에 항미생물 효과

기준을 설정한다. 예를 들어 주성분을 무균적으로 제조할 때는 무균 시험이 적절하며, 주

사제를 만들기 위한 주성분인 경우에는 엔도톡신 시험을 적용할 수 있다. 또한 과학적 타

## 텍스트 블록 489
당성이 있는 경우 내용 액제로 재용해(reconstitution)하여 사용할 분말, 내용 고형제에 대

## 텍스트 블록 490
해서는 미생물 한도 시험을 생략할 수도 있다.

## 텍스트 블록 491
보존제 함량의 화학적 시험이 일반적으로 의약품 규격에 포함되어 있더라도, 항미생물 보

## 텍스트 블록 492
존제의 효과는 개발 단계에서 증명되어야 한다. 항미생물 보존제의 효력 시험을 통해 항미

## 텍스트 블록 493
생물 보존제의 최저 지정 농도 (the lowest specified concentration)가 미생물 억제에 효

## 텍스트 블록 494
과적임을 증명해야 한다. 또한 사용하는 보존제 농도의 타당성을 안전성과 유효성 측면에

서 증명해야 하고, 제품의 예상 유효기간 동안 유효한 최저 농도로 보존제를 사용한다.

연관성이 있는 경우 개발단계에서 환자의 사용 상황을 최대한 고려한 모의 시험 조건으로

## 텍스트 블록 495
미생물 챌린지 시험을 실시하고 이와 관련된 정보를 기술한다. 주성분 및 첨가제에 대해서

## 텍스트 블록 496
2.8. 적합성 (Compatability)

## 텍스트 블록 497
완제의약품을 용제에 녹이거나 희석시켜 사용하는 경우 희석액과의 적합성 (예: 침

## 텍스트 블록 498
전, 안정성 등)에 관한 정보를 제시하여, 라벨 표시 정보의 적절성을 뒷받침한다. 해

당 정보는 권장 보존 온도와 최저·최고 농도에서의 권장 사용 기한을 포괄하는 정보

## 텍스트 블록 499
정보를 확보해야 한다.

## 텍스트 블록 500
희석액에 재용해하여 사용하는 완제의약품의 경우, 재용해한 다음 실제 사용하는 온

도조건에서 물리화학적으로 안정하다는 증거로서 적절한 기간(예: 2주 ~ 4주 또는 라

## 텍스트 블록 501
벨의 지시사항 기간 혹은 권장되는 사용기간) 동안의 안정성 결과를 보여주어야 한다.

## 텍스트 블록 502
이러한 경우 최저·최고 농도에서 희석액과 주성분간의 안정성 시험을 통해 적합성에

대한 정보를 제시할 수 있다. 필요하다면 재용해 후 사용기한을 라벨에 명시하여 품

질의 저하가 발생한 제품이 사용되지 않도록 해야 한다. 예비 안정성 시험 결과자료

## 텍스트 블록 503
도 유용하다면 추가적인 데이터로 제공될 수 있다.

의약품을 녹여서 사용하는 용제에 녹이거나 희석시켜 사용하는 의약품의 경우 희석액

재사항 및 사용설명서에 표시하여야 한다. 이 정보에는 권장 보관온도와 적정 농도에

서의 권장 사용기간을 표시하여야 한다. 마찬가지로 투약 이전의 제품 희석 또는 혼

## 텍스트 블록 504
합 (예: 대용량 수액용기에 제품 투입) 부분도 기술할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 505
실험 설계 (Formal Experimental Design)

성된 방법. 또한 “실험 계획법(Design of Experiments)" 으로 알려져 있다.

## 텍스트 블록 506
제품수명 (Lifecycle)

## 텍스트 블록 507
공정분석기술 (PAT, Process Analytical Technology)

## 텍스트 블록 508
여 핵심 품질 요소 및 성능 특성을 적시(즉, 가공 중에)에 평가하여 제조 및 품질관리를

## 텍스트 블록 509
수행하는 설계, 분석 및 관리 체계.

## 텍스트 블록 510
품질 (Quality)

## 텍스트 블록 511
: 원료의약품 및 완제의약품이 목적 용도에 적합함을 나타내는 특성. 이 용어는 확인, 함

## 텍스트 블록 512
량(역가), 순도와 같은 특성을 포함한다.

## 텍스트 블록 513
품질 위해 관리 (Quality Risk Management)

## 텍스트 블록 514
니케이션(위해 및 위해 관리에 관한 정보를 의사 결정자와 기타 이해관계자가 상호 공유

## 텍스트 블록 515
하는 것)과 검토 등을 행하는 체계적인 관리 방법

## 텍스트 블록 516
4.1. 표 -의사결정도

## 텍스트 블록 517
의사결정도 #8: 비무균 의약품의 미생물학적 특성

의사결정도 #6: 약효 성분 및 첨가물의 미생물학적 품질 특성

의사결정도 #3 : 원료의약품의 입자분포도에 대한 허용기준 설정

## 텍스트 블록 518
의사결정도 #4 : 원료의약품과 완제의약품의 결정다형에 대한 허용기준 설정

## 텍스트 블록 519
원료의약품

## 텍스트 블록 520
4.2. 제형별 고려사항

## 텍스트 블록 521
용액의 PH, 녹는점, 굴절률 같은 것으로 새로운 원료의약품의 물리적 특징

## 텍스트 블록 522
과 용도에 의해 결정한다.

## 텍스트 블록 523
고형제 또는 현탁제의 완제의약품 제조에 사용할 원료의약품인 경우, 입자크

기는 용출률, 생체이용률 및 안정성에 영향을 미칠 수 있다. 따라서 이런 경

우 입자크기 분포에 따른 완제의 용출률 등을 시험하는 것이 좋다.

## 텍스트 블록 524
원료의약품은 물리적 특징이 서로 다른 결정형태로 존재한다. 이러한 결정다

형성 또는 무정형의 특징이 완제의약품 제조성능, 생체이용률, 용출률 또는

## 텍스트 블록 525
안정성에 영향을 주는 지에 대한 시험결과를 제공한다. 만약 밝혀진 차이가

존재하는 경우에는 적절한 결정형태를 규정해야 한다. 물리화학적인 특정 기

## 텍스트 블록 526
생체이용률에 대한 잠재적인 pH별 효과를 주성분과 부형제들에 대하여 고

## 텍스트 블록 527
려해야 한다. 또한 pH에 대한 물리적 연관성도 제시하여야 한다. pH에 대

## 텍스트 블록 528
한 의존도가 관찰되면 잠재적인 장기 효과를 안정성기간 동안 조사하여 제

## 텍스트 블록 529
시한다. pH를 좁은 범위에서 조절해야 한다면 투여 경로와 투여용량을 고려

## 텍스트 블록 530
하여 완충용액을 이용하는 것도 적용할 수 있다.

언급하고, 발포제인 경우 액체와의 조화성, 완제의 함량 균일성, 용출 및

붕해 정도, 생체내-시험관내 생체이용률에 대한 연구가 수행되어져야 한

## 텍스트 블록 531
다.

## 텍스트 블록 532
불균형적인 분배와 변형을 초래할 수 있다. 그러므로 연구 개발은 벌크

## 텍스트 블록 533
상태 또는 단위 고형제제 상태의 동질성(Homogeneity)과 성능에 대하여

## 텍스트 블록 534
제시하여야 한다. 내용고형제의 동질성은 혼합공정에서 주성분의 고른

## 텍스트 블록 535
분산을 확인하거나 완제의 함량균일성에 대한 분석 결과를 제시하여 설

## 텍스트 블록 536
명할 수 있다.

## 텍스트 블록 537
내용고형제의 성능 시험은 제형으로부터 적용 부위에 대한 약물의 전달 지

표로 고려될 수 있으며 이것은 제형과 투여 경로에 따라 영향을 받는다. 고

형제의 성능 모니터링은 일반적으로 붕해시험 또는 적절한 용출액 조건(pH

## 텍스트 블록 538
별)하에서의 주성분의 용출시험 결과로 설명할 수 있다.

용출시험에서 수용성 용출액에서 방출되는 주성분의 양은 제품의 생체내의

동태를 반영하도록 의도되어 있다. 실제적으로 생체상의 약물동태는 비 생

체상의 실험과 생체상의 상관관계를 어렵게 만드는 많은 인자들에 의해 영

## 텍스트 블록 539
향을 받는다. 그럼에도 불구하고 용출시험은 개발단계의 모든 고형제들의

용출 특성에 대한 유용한 데이터들을 제공하며 용출시험과 생체내 동태간

의 관련성에 대한 결론을 만들 수 있다.

## 텍스트 블록 540
고전적 내용고형제와 방출제어 내용고형제의 시험에 사용되는 용출 기구들

## 텍스트 블록 541
은 약전을 준수해야 한다. 적용된 용출시험 장치가 이에 적합하지 않을 경

우, 약전을 대체하는 방법의 사용에 대한 타당성이 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 542
a) 고전적인 방출 제형

## 텍스트 블록 543
용출시험은 본 시험이 완제품의 규격내에 일상적으로 포함되어야 하는지

## 텍스트 블록 544
를 결정키 위해 개발과정과 안정성 시험 시 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 545
b) 방출 제어 제형

## 텍스트 블록 546
배치의 재현성을 관리키 위해 적용될 용출 시험 조건과 방출 속도의 선택

## 텍스트 블록 547
에 대한 타당성이 제시되어야 한다. 이것은 제품의 방출과 흡수 프로파일

을 설정키 위해 수행되는 생체 내 연구를 설명해야 하며 가능하다면 비

## 텍스트 블록 548
생체시험에서 설정된 규격의 유의성을 확인키 위해 비 생체시험의 방출

## 텍스트 블록 549
속도와 생체 내 결과의 상관관계가 포함되어야 한다. 이와 같은 상관관계

## 텍스트 블록 550
는 좁은 치료 영역을 가진 주성분을 포함한 의약품에 대해 특별히 중요할

## 텍스트 블록 551
수 있다.

## 텍스트 블록 552
생리적인 범위 (pH 1.2-6.8, 용량·용해성 부피 250 mL 미만)에서 상당히

## 텍스트 블록 553
잘 녹는 원료의약품을 함유하는 신속하게 용출되는 제품인 경우에는 용출

시험 대신 붕해시험으로 대체할 수 있다. 또한 용출과의 관계가 설정되고

붕해가 용출보다 더 변별력이 있는 경우에 붕해시험을 선택할 수 있다. 또

한 붕해시험은 경구용 내용고형제의 코팅전 나정 또는 기타의 최종 코팅전

## 텍스트 블록 554
의 제형에 대하여 중간 공정검사로 실시될 수 있다. 용출시험 또는 붕해시

험의 선정과 관련하여 조제 및 제조공정의 견고성을 뒷받침하는 개발 정보

## 텍스트 블록 555
를 제공할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 556
캡슐제의 경우 조제액의 투명성과 점성이 제조성능에 중요한 인자이므로 이에

## 텍스트 블록 557
대해 언급할 수 있다.

## 텍스트 블록 558
예) 주성분 2를 계면활성제PEG 600과 정제수에 녹인 액과 주성분 1을 계

## 텍스트 블록 559
면활성제 PEG 600과 포타슘 히드록시드 용액에 녹인 액과 혼합 시 탁도와

## 텍스트 블록 560
높은 점성이 없는 투명한 용액을 얻었다.

## 텍스트 블록 561
함유수준 결정, 효과와 안정성 결과와 연관해서 기술한다. 적절한 보조제의

수준을 결정하는데 있어서는 저장조건, 재용해, 사용전 희석, 포장을 여는 빈

도수와 같은 요소들이 고려되어야 한다. 보존기능의 유효성에 대한 실험이

## 텍스트 블록 562
실시되어야 한다. 시험은 적절한 음성대조와 양성대조를 사용해야 하며 적절

하게 유효성이 검증 되어야 한다. 또한 적절한 항세균 그리고 항진균 효과를

설명하기 위해 적합한 미생물이 선택되어야 한다.

함유의 필요성, 효과를 언급한다. 항산화제는 제품의 제조 과정 중 또는 사

## 텍스트 블록 563
용기간 중에 분해되어질 수 있으므로 항산화제의 수준에 대한 타당성이 제

## 텍스트 블록 564
시되어야 한다. 그리고 적절한 실험적 데이터를 이용하여 제품의 제안된 유

효기간 동안 항산화제가 충분한 활성이 유지된다는 것을 설명한다.

투여전 희석 또는 재 용해에 대한 지시사항을 제시해야 하며 권장되는 또는

화학적 조화성에 대한 설명이 데이터에 제시되어야 한다. 투여전 제품을 다

## 텍스트 블록 565
른 특이적 제품과 혼합하는 것은 “제품특성요약서(SmPC, Summary of

## 텍스트 블록 566
Product Characteristics)에 제시되어야 하며, 권장되는 사용기간과 보관온도

## 텍스트 블록 567
에 대하여 최대의 농도에 대한 전체적인 조화성 데이터가 제공되어야 한다.

보존 중에 침전이 생기는 내용 현탁액인 경우에 재분산성에 대해 시험하고

이에 대한 허용기준이 필요하다. 흔들어 주는 것이 적절한 방법일 수 있다.

상대적으로 점액성인 액체 또는 현탁액인 경우 유동학적 특징(점도, 비중)에

## 텍스트 블록 568
대한 시험을 한다. 필요한 경우 시험법 및 허용기준을 명기한다.

## 텍스트 블록 569
재용해시켜 투약하는 건조파우더 제품의 재용해시간에 대해 시험하고 이에

## 텍스트 블록 570
대한 기준을 정한다. 희석액의 선정이유를 제시해야 한다. 제품개발 과정에서

## 텍스트 블록 571
얻은 데이터를 통해 규격에서 이 항목을 빼거나 약식시험의 타당성을 증명할

## 텍스트 블록 572
수 있다.

## 텍스트 블록 573
피부용 패취제는 한 가지 또는 그 이상의 주성분을 포함한 다양한 크기의 유연

한 의약품 제형으로 정상적인 피부를 통하여 주성분을 체내 순환계로 전달하는

목적의 제형이다. 이와 같은 시스템은 일정한 흡수 속도를 가진 접촉된 피부를

## 텍스트 블록 574
통하여 주성분을 전달토록 설계 되었다. 피부전달계를 통하여 투과되는 유효성

분들의 상관성 논의 즉, 물리화학적화인 특징, 역가, 생체적합성, 임상학적인 특

징들에 대한 논의가 필요하다. 특별히 주성분과의 비조화성에 대한 가능성을 배

## 텍스트 블록 575
제키 위해 매트릭스층과 점착 물질에 대하여 초점을 맞추어야 한다. 패취제에서

## 텍스트 블록 576
주성분의 방출 특성은 적합하게 설계된 확산셀, 적절하고 타당한 장애막

## 텍스트 블록 577
(membrane barrier), 예를 들면 유럽 약전 "Dissolution test for transdermal

## 텍스트 블록 578
patches (2.9.4)"에 명시된 기구를 사용하여 설정되어야 한다. 투과율 특성은 출

## 텍스트 블록 579
하시점 또는 유효기간의 종료시점에서 제품의 규격에 정의될 필요가 있다.

가압 분사 용량, 건조분말, 분사된 제품의 형태, 코에 대한 분무기, 시험 항목

등에 대하여 언급한다. 자세한 가이드라인 제시가 필요한 경우도 있다

## 텍스트 블록 580
최소 충전 용량, 분출물 특징, 투여 용량 균일성, 전달기구 포함·불포함 시 미세

## 텍스트 블록 581
Droplet 크기 분포, 흔드는게 필요한지, 세척 요구사항, 저온에서의 형태, 온도

## 텍스트 블록 582
기구개발 등의 측면에 대하여 의도된 기능과 연관하여 논의한다.

## 텍스트 블록 583
이 제형은 1회 처방 제제 또는 수회 처방 제제이다. 입자의 특성 즉, 크기, 모

양, 주름과 전하 등의 성질은 주성분과 첨가제의 혼합에 대한 유동성과 함께 제

시될 필요가 있다. 투여되는 약물량은 공기의 유속에 의존적일 수 있으므로 이

## 텍스트 블록 584
것은 생체적인 그리고 비생체적 조사가 수행되어야 한다. 생체내 연구에 대한

적합한 성능을 나타낸 배치들과 함께 비생체적 실험의 결과들에서 나타난 상관

## 텍스트 블록 585
관계를 조사하는 시도가 행해져야 한다. 주입관에 존재하는 약물에 대해서도 또

한 제시될 필요가 있다. 그 밖의 조사가 필요한 변수로는 약물/첨가제 혼합물의

## 텍스트 블록 586
수분 함량이 있다.

## 텍스트 블록 587
4.3 제조공정개발 기재사항의 목차 예시

## 텍스트 블록 588
[고형 경구제]

## 텍스트 블록 589
1.1 원료의약품

## 텍스트 블록 590
1.2 첨가제

## 텍스트 블록 591
1.2.1 적합성 시험 (Compatibility studies)

## 텍스트 블록 592
1.2.2 첨가제 선정 사유

## 텍스트 블록 593
2.1 제형 개발

## 텍스트 블록 594
2.2 과다투입량

## 텍스트 블록 595
2.3 물리화학적 특성과 생물학적 특성

## 텍스트 블록 596
2.3.2 실시된 시험

## 텍스트 블록 597
3.1 직타 공법

## 텍스트 블록 598
3.2 건식 과립

## 텍스트 블록 599
3.3 습식 과립

## 텍스트 블록 600
3.4 Scale-up

## 텍스트 블록 601
▶ 표

## 텍스트 블록 602
용해도

## 텍스트 블록 603
첨가제

## 텍스트 블록 604
최종 시판용과 임상용 조성 차이

## 텍스트 블록 605
임상시험에 사용된 조성

유사성 평가를 위해 사용된 배치 (최종시판용/임상시험용)

비교용출 자료 (최종시판용/임상시험용)

## 텍스트 블록 606
[패취제]

## 텍스트 블록 607
1.1 원료의약품

## 텍스트 블록 608
1.2 첨가제

## 텍스트 블록 609
2.1 제형 개발

2.1.1 원료의약품 제형 선정 및 그 사유 (겔제)

2.1.2 패치제에 사용된 폴리머 선정 및 그 사유

2.1.3 분해 감소를 위한 항산화제 선정 및 그 사유

## 텍스트 블록 610
2.1.4 접착력 강화를 위한 공정

## 텍스트 블록 611
2.2 과다투입량

## 텍스트 블록 612
2.3 실시된 시험

## 텍스트 블록 613
4.1 용기 흡착

## 텍스트 블록 614
▶ Tables

## 텍스트 블록 615
시험된 매트릭스 조성

## 텍스트 블록 616
산소 유입시 분해 산물

## 텍스트 블록 617
항산화제 첨가시 분해 산물

## 텍스트 블록 618
부착 향상을 위해 제조된 조성

## 텍스트 블록 619
임상시험에 사용된 조성별 패취의 부착력 비교

시험용 및 최종 시판용 패취의 조성 비교

## 텍스트 블록 620
[동결건조 주사제]

## 텍스트 블록 621
1.1 원료의약품

## 텍스트 블록 622
1.2 첨가제

## 텍스트 블록 623
2.1 제형 개발

## 텍스트 블록 624
2.2 과다투입량

## 텍스트 블록 625
2.3 물리화학적 특성과 생물학적 특성

## 텍스트 블록 626
3.1 Oxygen 관리방법

## 텍스트 블록 627
3.2 용액 조제

## 텍스트 블록 628
3.3 무균여과공정 - 무균공정에 대한 사유서

## 텍스트 블록 629
3.4 동결건조 cycle 개발

## 텍스트 블록 630
3.5 Full scale manufacturing experience

## 텍스트 블록 631
[서방출 펠렛]

## 텍스트 블록 632
2.1 Homogeneity

## 텍스트 블록 633
2.2 Classification of pellets

## 텍스트 블록 634
2.3 Blending

## 텍스트 블록 635
2.4 Product temperature

## 텍스트 블록 636
2.5 Drying endpoint

## 텍스트 블록 637
2.6 Manufacturing hold times

## 텍스트 블록 638
2.7 Manufacturing in process control

## 텍스트 블록 639
2.8 Dissolution

## 텍스트 블록 640
3.안정성 연구

## 텍스트 블록 641
[캡슐제]

## 텍스트 블록 642
[필름코팅정제]

## 텍스트 블록 643
4.1 Granualtion, milling

## 텍스트 블록 644
4.2 Blending

## 텍스트 블록 645
4.3 Compression

## 텍스트 블록 646
4.4 Filim coating

## 텍스트 블록 647
이럿 스케일 수준에서 제안된 공정중 관리방법을 이용해서 채택되었으며 상업용 제

조공정에서는 파이럿 스케일과 뱃치 사이즈 크기변경으로 인한 장비의 변경이외에

## 텍스트 블록 648
는 동일한 제조공정이 채택되었다.

## 텍스트 블록 649
4.4. 제네릭의약품국(OGD, FDA(미국))의 고려사항

## 텍스트 블록 650
2.3.P.2 의약품 개발

## 텍스트 블록 651
이 개발보고서는 언제부터 시작되어져야 하는가?

## 텍스트 블록 652
완전한 개발보고서는 모듈 3에 포함되어야만 한다. 그것은 이 RLD에 대한 ANDA

## 텍스트 블록 653
를 위한 초기 계획단계로부터 개발이 포함되어야 한다. 그것은 최종 조성을 야기한

## 텍스트 블록 654
개발역사가 기술되어져야 하며, 이 물질에 대한 핵심 조성과 제조과정 변수의 확인

## 텍스트 블록 655
을 포함해야 한다. 자세한 것은 ICH Q8을 참조할 것.

## 텍스트 블록 656
모듈3 개발보고서는 개발과정을 요약해야 하며, raw data는 포함시키지 않고 요약

## 텍스트 블록 657
차트와 표들을 이용하여 개발과정의 결과를 보여주어야 한다. 읽는 사람으로 하여

## 텍스트 블록 658
금 개발 중에 조성이 어떻게 변화하였으며, 각각의 변화로부터 제조업소는 무엇을

## 텍스트 블록 659
배운 것인지 알 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 660
개발보고서의 QOS는 OGD에 의해 제공된 질문들에 의해 guide되어야 한다.

## 텍스트 블록 661
개발 역사는 얼마나 거슬러 가야 하나?

## 텍스트 블록 662
모든 적절한 용출방법이 개발과정에서는 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 663
개발 롯트는 생산된 non-GMP일 수 있는가?

## 텍스트 블록 664
예

## 텍스트 블록 665
법적 권고사항이나 조언이 조성이나 제조 특허에 관련된 개발을 하는 선택에 대한

motivations를 공유하지 않는 것을 권고한다면 제조업소는 어떻게 해야 하는가?

## 텍스트 블록 666
타당성의 입증이 개발보고서에서 제공되지 않았다면 심사자는 전화로 회사에게 설

## 텍스트 블록 667
명에 대해서 요청할 것이다.

## 텍스트 블록 668
왜 OGD는 제품 개발(Product Development)에 대한 것을 묻는가?

## 텍스트 블록 669
제네릭 제조업소의 목표는 RLD와 동등한 제품을 디자인하는 것이다. FDA가 디자

## 텍스트 블록 670
인의 질을 생각하는 방향으로 가면서, 시험의 질에서는 멀어지고 있기 때문에 심사

자들은 가능성있는 제네릭 제품의 디자인을 평가하는 것으로 기대되고 있다. 일단

제품의 디자인이 납득이 되면, 그 다음에 제조업소가 지속적으로 의도한 대로 기능

하는 제품을 만드는 것을 확증하기 위한 기준과 다른 필요조건들을 정립하는 것이

## 텍스트 블록 671
가능하다.

## 텍스트 블록 672
제품 개발보고서에 대한 질문은 심사자가 제품의 디자인에 대한 유용한 정보를 발

## 텍스트 블록 673
견하도록 이끌기 위한 의도를 가진다. 또한 제조업소가 그들이 무엇을, 왜 했는지

## 텍스트 블록 674
설명하도록 이끌어준다.

## 텍스트 블록 675
개발과정이 완제의약품에 대한 기초적인 이해와 그 약물의 디자인이 어떻게critical

## 텍스트 블록 676
성능 goals의 성취에 집중하고 있는지 반영하고 있다면, OGD는 이 제품이 개발보

## 텍스트 블록 677
고서에 의해서 뒷받침되지 않은 질을 가진 비슷한 제품보다 더 낮은 위험성을 가

## 텍스트 블록 678
지고 있다고 생각한다.

## 텍스트 블록 679
의약품 개발 연구는 critical product 성능 특성에 관련된 허용기준을 정립하는 것을

## 텍스트 블록 680
도와줄 수 있을 것이다.

## 텍스트 블록 681
아니다. 제조업소는 그들이 적합하다고 결정한 모든 개발 연구를 할 수 있다.

## 텍스트 블록 682
심사자들은 제조업소의 연구와 개발프로그램의 평가를 기준으로 한 결함을 기록하

## 텍스트 블록 683
지는 않을 것이다. 심사자들은 신청자의 결론에 대해서 의견을 제시할 수는 있다.

그리고 제공된 의약품 개발 정보에 대한 심사자의 평가는 신청서의 위험성에 영향

## 텍스트 블록 684
을 끼칠 것이다.

## 텍스트 블록 685
2.3.P.2.1 완제의약품의 성분

## 텍스트 블록 686
성능에 영향을 줄 것인가?

## 텍스트 블록 687
원료의약품의 안정성, 제조과정, 혹은 biopharmaceutics에 영향을 미치는 성질을 포

## 텍스트 블록 688
함해야 한다. 원료의약품의 성질에 대한 지식은 조성과 제조과정에 대한 결정에 이

## 텍스트 블록 689
르게 한다.

## 텍스트 블록 690
원료의약품의 물질 자체의 안정성은 완제의약품의 디자인과 성능, 제조과정에 영향

을 미칠 수 있으므로, 완제의약품의 고유의 안정성(가혹시험에서 발견되거나, 혹은

## 텍스트 블록 691
가능성 있는 분해경로에 대한 지식 등) 특성들이 여기에서 논의되어야 한다.

결론을 뒷받침하기 위해 수행된 연구는 반드시 요약되어야 한다. 그 예로 원료의약

## 텍스트 블록 692
품의 입자크기의 작용으로서의 용해를 들 수 있다. 이 연구는 허용 한계치와 기준

을 정립하거나 혹은 원료의약품 기준에서 시험법을 제거할 수 있는 기초를 제공해

## 텍스트 블록 693
줄 것이다.

## 텍스트 블록 694
어떤 증거가 첨가제와 원료의약품 사이의 적합성을 지지하는가?

회사가 역사적인 경험과 안정성 데이터를 가지고 있을 때 첨가물의 적합성연구가

## 텍스트 블록 695
필요한가?

## 텍스트 블록 696
OGD는 원료의약품과 첨가제와의 적합성이 의약품 개발의 부분으로 평가되어야 한

## 텍스트 블록 697
다는 ICH Q8의 권고에 동의한다. 그러나 어떤 경우에는, 경험적인 것으로도 충분

## 텍스트 블록 698
할 수 있다. ANDA가 RLD에 있어서 Q1, Q2와 동일할 때, 알려진 안정성의 문제없

## 텍스트 블록 699
이 historical data는 적합성 연구 대신에 받아들여 질 수 있다. 그러나 ANDA 제조

## 텍스트 블록 700
업소는 RLD에서 사용되는 원료의약품과 첨가제 사이의 부적합성이 있을 수 있다

## 텍스트 블록 701
는 사실에 주의해야만 한다.

## 텍스트 블록 702
적합한 완제의약품 안전성이 첨가제-약물 적합성의 증거로서 받아들여질 수 있는

## 텍스트 블록 703
가?

## 텍스트 블록 704
이 질문은 그 목표에 어떻게 도달할 수 있는지 묻는다. 최종의약품 시험은 목표가

테스트된 샘플에 도달하는 것을 확실히 해준다. 디자인에 의한 품질은 기계학적인

## 텍스트 블록 705
것, 그리고 안정성에 영향을 끼치는 조성 factor를 확인하도록 요구한다. 단지 최종

## 텍스트 블록 706
제품의 testing에 의존하는 것은 Quality by design이 아니며, 더 큰 위험으로 생각

## 텍스트 블록 707
된다.

## 텍스트 블록 708
혼합물에 대한 간단한 시각적 조사는 인정되지 않는다. Binary 적합성 studiy에 관

## 텍스트 블록 709
된 안정성 시험에 대해서 임상시험 조성의 준비는 안정성의 감소와 상관된 상호작

## 텍스트 블록 710
완제의약품 개발은 어떻게 OGD 질문들로 나누어져야 하는가? 질문들 사이에 겹치는

부분이 있어 보인다. OGD가 무엇을 찾고 있는지에 대한 높은 수준의 개관(overview)

## 텍스트 블록 711
이 있다. 개개의 질문들에는 더 자세한 사항이 있다.

## 텍스트 블록 712
완제의약품은 어떤 특징을 가지고 있어야 하는가?

## 텍스트 블록 713
답: 목표가 무엇인가?

## 텍스트 블록 714
이 특징들을 가지도록 완료의약품은 어떻게 디자인되었는가?

답: 어떻게 거기에 도달하도록 계획 세웠었는가? 어떤 변수들이 목표에 도달

## 텍스트 블록 715
하기 위해서 조정되었는가?

## 텍스트 블록 716
첨가제와 첨가제의 등급은 어떻게 선택되었는가?

## 텍스트 블록 717
최종 조성은 어떻게 최적화 되었는가?

## 텍스트 블록 718
답: 의약품 개발 동안에 어떤 연구가 수행되었는가? 그것들로부터 배운 것은

## 텍스트 블록 719
무엇인가?

## 텍스트 블록 720
완제의약품은 어떤 특징을 가지고 있어야 하는가?

## 텍스트 블록 721
이 질문에 대한 답은 제조업소가 생산하도록 노력하고 있는 Target Product

## 텍스트 블록 722
Profile(TPP)에서 기술되어야 한다.

Target Product Profile(TPP)는 무엇인가?

## 텍스트 블록 723
물리학적으로 안정해야 하며, 생체 적합해야 한다(예를 들면, 그것은 인체에서 쉽게

## 텍스트 블록 724
흡수될 수 있는 각각의 복용량에 API의 정확한 양을 포함해야만 한다). 게다가, 많

## 텍스트 블록 725
은 질적 기준과 특정 필요조건들이 반드시 제품의 효율성과 안전성을 보증하기 위

## 텍스트 블록 726
해서 충족되어야 한다.

## 텍스트 블록 727
이 모든 조성의 목적은 target Product Profile(TPP)로 기술될 수 있다. TTP를 확

## 텍스트 블록 728
립하는 것은 중요하기 때문에, 그래서 조성 efforts는 효과적이고 집중되어 있을 것

## 텍스트 블록 729
이다. TPP는 보통 투여경로, 제형과 크기, 특정 전달 요건, 최대/최소 용량, 그리고

## 텍스트 블록 730
약제학적 elegance(appearance)를 포함한다. TPP는 조성 과학자가 전략을 세우고,

## 텍스트 블록 731
조성 effort를 집중적이고, 효과적으로 유지하도록 이끌어준다. TPP의 많은 면들은

## 텍스트 블록 732
시장에서 경쟁할 의약품 혹은 특정 환자들을 목적으로 하는 의약품 같은 요소에

기초를 두고 결정된다(예를 들면 소아용 조성은 씹을 수 있는 정제 혹은 현탁액으

## 텍스트 블록 733
로 요구될 것이다)."

## 텍스트 블록 734
RLD의 모든 특징(용출, 불순물, lot 대 lot의 변수)은 이 질문의 아래에서 논의되어

## 텍스트 블록 735
야 한다.

## 텍스트 블록 736
TPP는 RLD 제형, 약물 방출 기전, 그리고 labeling(dosage와 복용량, how

## 텍스트 블록 737
supplied)를 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 738
이런 특징을 가지기위하여 제품은 어떻게 디자인되는가?

## 텍스트 블록 739
제조업소는 이 질문에 어떻게 답해야 하는가?

## 텍스트 블록 740
대부분의 ANDA products에서 이 질문은 어떻게 ANDA 제조업소가 RLD에 생물

## 텍스트 블록 741
학적으로 동등하도록, 그리고 TPP의 다른 면들에 부합하도록 그들의 생산품을 디

## 텍스트 블록 742
자인하는가를 말해줄 것이다. 그것은 보통 의도된 용출 혹은 약물 방출 양상, 방출

## 텍스트 블록 743
기전의 선택, 그리고 critical 조성과 생체적합 제품을 만들어내도록 조정된 제조공

## 텍스트 블록 744
정 중의 변수를 포함하고 있을 것이다. 조성은 보통 원료의약품의 한계, 즉 낮은 용

## 텍스트 블록 745
기 위하여 디자인된다.

## 텍스트 블록 746
만약 DOE가 어떤 변수가 중요한지 확인하는데 사용된다면, 그것은 이 질문 안에서

기술되어야 한다. 만약 DOE가 생물학적으로 동등한 제품을 얻기 위해서 조성과 제

## 텍스트 블록 747
조공정중의 변수를 조정하기 위해 사용되었다면, 그것은 조성 alternatives 질문 아

## 텍스트 블록 748
래에 기술되어야 한다. DOE가 디자인 스페이스를 개선하고, 그것의 완건성을 확립

조성 최적화 질문아래 논의 되어야 한다.

## 텍스트 블록 749
이 기전에 대하여 필요한 세부사항의 수준을 설명하시오

용출 양상에 있어서 제조업소는 제품이 어떻게 바람직한 프로파일을 이루어내는지

## 텍스트 블록 750
기술해야 한다. 예를 들면, 그것은 장용성 코팅이나 서방출 매트릭스를 이용한다.

## 텍스트 블록 751
대안의 조성 혹은 메커니즘이 조사되었는가?

## 텍스트 블록 752
이 질문 아래는 어떤 연구가 논의되어야 하는가?

## 텍스트 블록 753
생물학적으로 동등한 제품을 얻기 위하여 조성과 제조공정 변수를 조정하는데 사

## 텍스트 블록 754
용된 연구는 여기에 나타내져야 한다. 이것들은 한번에 여러 변수들을 조정하고 최

## 텍스트 블록 755
적의 조성을 찾기 위해서 DOE를 사용할 수 있다. 이 연구들은 또한 trail and

## 텍스트 블록 756
error과정의 결과일 수도 있다.

## 텍스트 블록 757
연구 요약은 각각의 조성을 기술하고, 어떤 특징이 각각의 조성을 평가하기 위해

## 텍스트 블록 758
사용되는지 명백하게 나타내야 한다. 조성은 용해, 생체내 bioavailability, 안정성

## 텍스트 블록 759
혹은 개발과정에 의존하는 다른 특징들을 대해서 평가될 수 있다.

## 텍스트 블록 760
Alternative 조성을 FDA에 기술하는 것의 가치는 무엇인가?

## 텍스트 블록 761
OGD는 제품의 성능을 바꾸는 조성에 대한 변화에 관심을 가지고 있다. 개발보고서

## 텍스트 블록 762
는 시도된 모든 조성에서부터 얻어진 지식을 커버해야 한다.

대안적 조성에 대한 정보는 다음과 같은 목적으로 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 763
후 승인 조성 변화를 평가

조성 차이를 감지할 수 있는 용출 시험 조건의 확립

원료물질 혹은 원료의약품 특징에 대한 수용 한계치의 설정

첨가제 수준의 다양화는 제품 성능을 바꾸지 않는 다는 것을 확립

## 텍스트 블록 764
어떤 대안적인 조성이 기술되어야 하는가?

## 텍스트 블록 765
모듈 3의 개발보고서는 개발 과정에서 조사된 모든 포물레이션을 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 766
QOS의 요약은 이 조성들 중에 어떤 것이 가장 중요한 것인지를 심사자에게 알려

## 텍스트 블록 767
주어야 하고, 제조업소가 제품 성능에 있어서 어떤 성분이 critical하고 어떤 성분이

non-critical한지에 관해 배운 것을 나타내야 한다.

## 텍스트 블록 768
ANDA 제조업소가 IVIVC를 개발하기 위한 것이라면 그 개발에 사용된 조성은 여

## 텍스트 블록 769
기에서 기술되어야 한다.

## 텍스트 블록 770
조성에 대한 디자인 스페이스가 있는가, 그리고 승인 후 변경에서 디자인 스페이스

## 텍스트 블록 771
의 이득이 있는가?

## 텍스트 블록 772
조성에 대한 디자인 스페이스는 확립될 수 있다. 이것은 개개의 제조업소의 개발

## 텍스트 블록 773
프로그램에 의해서 결정된다. 이것은 디자인 스페이스를 확립하기 위한 ANDA 필

## 텍스트 블록 774
요조건이 아니다.

## 텍스트 블록 775
확립된 디자인 스페이스내의 변경은 선 승인(prior approval)을 요구하지는 않을 것

## 텍스트 블록 776
이다. 디자인 스페이스의 다른 장점은 대체 조성에 대한 정보를 제공하는 장점들에

## 텍스트 블록 777
대한 대답에서 커버된다.

## 텍스트 블록 778
단지 하나의 biostudy가 실패하고 조성이 결과적으로 변경되면, 실패한 연구에 대

## 텍스트 블록 779
해 완결된 보고서가 제출되어야 하는가?

## 텍스트 블록 780
조성 개발 프로그램의 관점에서 실패한 연구의 요약된 결과(AUC, Cmax, Tmax)만

## 텍스트 블록 781
이 개개의 연구에 사용된 조성s(그리고 적용 가능한 용해 데이터)를 따른 개발보고

## 텍스트 블록 782
서에 포함되어 있어야 한다.

## 텍스트 블록 783
완성된 biostudy는 단지 시장에서 거래되는 조성에 대한 실패한 biostudies에서만

## 텍스트 블록 784
제출되어야 한다.

## 텍스트 블록 785
실패한 실험의 보고가 신청자에게 손해를 줄 것인가?

실패한 실험이 신청자에게 손해를 끼치지는 않으며, 그들은 심사자들이 critical 조

## 텍스트 블록 786
성 특징을 확인하는 것을 도와줄 것이다.

첨가제와 첨가제의 등급은 어떻게 선택되었는가?

첨가제의 선택은 조성의 디자인과 어떻게 다른가?

## 텍스트 블록 787
질문 간에 겹치는 부분이 있다. 조성의 디자인은 바람직한 첨가제 기능을 확실히

할 것이다. 이 질문에서, 그 기능성을 제공하는 특정 첨가제와 등급의 선택이 기술

된다. 첨가제의 등급이 매우 중요한 것으로 알려져 있다는 것을 나타내는 것은 중

## 텍스트 블록 788
요하다.

## 텍스트 블록 789
첨가제의 다른 등급을 characterize하는 것이 어느 정도까지 필요한가?

## 텍스트 블록 790
Exhibit 배치는 상업용 배치에서 사용되는 것과 같은 등급의 첨가제를 사용해서 생

## 텍스트 블록 791
산되어야 한다.

## 텍스트 블록 792
첨가제가 USP/NF수재 목록인 경우, 그것은 각조의 조항을 따라야만 한다. 타당화

## 텍스트 블록 793
는 선택된 특정 등급의 첨가제와 첨가제 등급의 criticality의 평가에 대해 제공되어

## 텍스트 블록 794
야 한다. 만약 다양한 종류의 첨가제가 평가된다면, 정보는 PD 보고서에 나타난 것

이어야 한다. 다양한 등급에 대한 정보는 적용 가능한 기준 한도를 타당화하기 위

한, 혹은 가능하게 지지 증거로서 사용되어야 할 것이다.

## 텍스트 블록 795
어떻게 최종 조성이 최적화 되었는가?

## 텍스트 블록 796
최적화에 대한 연구는 목적으로 하는 조성 주변의 비교적 작은 변수를 평가하는

## 텍스트 블록 797
것이다. 그것은 또한 조성 완건성에 대한 연구를 포함해야 한다. 그래서 그것은 넓

## 텍스트 블록 798
은 범위의 space를 연구하고, TPP를 만족시키는 조성을 찾는 개발에서 더 일찍 수

## 텍스트 블록 799
행되어 온 screeing 연구와는 구별되어야 한다.

## 텍스트 블록 800
조성 최적화는 조성의 완건성을 확립할 것이며, 조성 조성에 대한 디자인 스페이스

## 텍스트 블록 801
를 뒷받침해줄 것이다. 조성 최적화는 아마도 또한 제조과정을 최적화하기 위해서

## 텍스트 블록 802
수행될 것이다(예를 들면, 최적의 lubricant level의 결정)

## 텍스트 블록 803
OGD 심사자는 제조과정에 대해서 주로 두 가지 질문에 대해서 평가하려고 노력하

## 텍스트 블록 804
고 있다:

## 텍스트 블록 805
� 제조업소가 exhibit batch를 생산 규모로 스케일-업 (규모확대)을 하고도 여

전히 exhibit batch와 변함없이 동등하게 생산할 것인가?

## 텍스트 블록 806
� 제조업소는 시간이 지나도 변함없이 제품을 생산할 수 있을 것인가?

## 텍스트 블록 807
제조과정 개발보고서는 제조업소가 심사자에게 그들이 과정을 규모확대 할 수 있

## 텍스트 블록 808
으며, 변함없이 계속 수행할 수 있음을 확신시킬 수 있는 과정 이해(process

## 텍스트 블록 809
understanding)를 나타낸다. 중요공정 변수와 주요 공정 단계를 확인하는데 실패하

는 것은 제조공정이 잘 이해되어 있지 않음을 나타낸다. 확인되지 않은 주요 공정

## 텍스트 블록 810
혹은 공정 변수는 제대로 관리되지 않은 제조공정과 고려된 보다 높은 위험도를

## 텍스트 블록 811
의미 할 것이다.

## 텍스트 블록 812
공정 개발 정보가 이 질문들 사이에 어떻게 나누어져 들어가야 하는가?

## 텍스트 블록 813
질문에 대한 높은 수준의 견해는 다음과 같다:

## 텍스트 블록 814
왜 3.2.P.3에 기술되어 있는 제조 과정이 이 완제 의약품에 대해서 선택

## 텍스트 블록 815
되었는가?

## 텍스트 블록 816
Process choice를 원료의약품의 특성과 연관 지을 것

## 텍스트 블록 817
제조 공정 단계(단위 공정)들이 완제의약품의 질에 어떻게 관련되는가?

## 텍스트 블록 818
Process를 product에 연결시키고, 주요 공정 단계를 identify 할 것

## 텍스트 블록 819
어떻게 주요 공정 변수가 확인되고, 관리되고, 혹은 조절되는가?

## 텍스트 블록 820
주요 변수와 이것을 위해 사용된 개발과정 연구를 요약

## 텍스트 블록 821
이 과정에서 무엇이 단위공정에 대한 scale-up experience인가?

## 텍스트 블록 822
Scale up plan과 그것을 뒷받침하는 제조공정 개발 연구를 요약할 것

## 텍스트 블록 823
더 자세한 사항은 개별적인 질문 아래서 논의된다.

## 텍스트 블록 824
2.3.P.3에서 기술된 제조과정이 왜 이 완료 의약품에 대해서 선택되었는가? 제조업

## 텍스트 블록 825
소는 어느 정도의 세부사항을 제공해야 하는가?

## 텍스트 블록 826
제조업소는 제조 과정의 선택을 처음에 기술해야 한다. 예를 들어 고형 경구제제에

대해서 제조업소는 직접 타정법과 습식 과립화 혹은 다른 접근 사이에 한 선택을

## 텍스트 블록 827
설명해야 한다. 제조업소는 원료의약품의 질과 완제의약품의 바람직한 성질, 그리고

## 텍스트 블록 828
과정의 complexity와 완건성을 포함하면서 고려되는 요소들을 나타내야 한다.

## 텍스트 블록 829
일단 하나의 과정 train이 선택되면, 제조업소는 대체가 가능한 특정 단계에 집중해

## 텍스트 블록 830
각의 선택에 대한 동기를 설명해야 한다.

## 텍스트 블록 831
이것은 제조업소가 제조공정을 개발하는데 사용한 공정과정 이해를 나타내는 하나

## 텍스트 블록 832
의 기회이다. 만약 공정과정을 이해하고 있다면 제조 과정은 더욱 잘 조절된, 그리

## 텍스트 블록 833
고 considered 된 lower risk일 것이다.

## 텍스트 블록 834
대체 단위 공정에 대해서 조사하는 것이 필요한가?

대체 단위 공정을 평가하기 위해서는 개발 연구가 요구되지 않는다. 그러나 그러한

연구가 개발과정 선택을 지지하기 위하여 수행되었다면 그것은 심사자가 그들을

## 텍스트 블록 835
기술하는 것을 도와줄 수 있을 것이다.

## 텍스트 블록 836
제조업소가 현재 보유하고 있는 장비를 사용할 필요가 selection process의 일부라

## 텍스트 블록 837
는 것을 나타내는 것이 가능한가?

## 텍스트 블록 838
예

## 텍스트 블록 839
어떻게 제조 공정들(단위 공정들)이 완제의약품의 질에 관련되었는가?

## 텍스트 블록 840
OGD는 제품의 질과 제조 steps를 연결한 것을 알기 위해서 어떤 종류의 정보를

## 텍스트 블록 841
원하는가?

## 텍스트 블록 842
조과정 중에 주요 공정을 나타내고, 단위공정과 목적한 제품 프로파일 사이에 연결

## 텍스트 블록 843
을 확립해야 한다는 것이다. 제조업소는 어떤 단위공정이 완제의약품 특성들에 중

## 텍스트 블록 844
요한 것인지 알아야 한다. 단위 공정과 질적 특성들 사이의 matrix형식으로 이 정

## 텍스트 블록 845
보를 나타내는 것이 유용할 것이다. 일단 하나의 공정이 중요한 것으로 확인이 되

면 제조업소는 반드시 그들의 제조 공정을 이 단계가 유지된다는 것을 확실히 하

## 텍스트 블록 846
험법을 가지고 있어야 한다.

## 텍스트 블록 847
구분

## 텍스트 블록 848
원료물질 Drug Layering CR coating

## 텍스트 블록 849
Encapsulation

## 텍스트 블록 850
순도

## 텍스트 블록 851
중요

## 텍스트 블록 852
분석법/함량균일성

## 텍스트 블록 853
중요

## 텍스트 블록 854
중요

## 텍스트 블록 855
용출 프로파일

## 텍스트 블록 856
중요

## 텍스트 블록 857
중요

## 텍스트 블록 858
안정성

## 텍스트 블록 859
주요공정 변수가 어떻게 확인되고, 감시되고, and/or 조절되는가?

## 텍스트 블록 860
주요 공정 변수는 무엇인가?

## 텍스트 블록 861
주요공정 변수(CPP)는 측정 가능한 제조공정 과정의 input(투입원료 특성 혹은 작

## 텍스트 블록 862
동 변수)혹은 output(제조공정 조건 혹은 생산 물질 특성)이며 이것은 바람직한 제

## 텍스트 블록 863
품의 질과 제조공정의 일관성을 이루기 위해서 조절되어야 한다.

## 텍스트 블록 864
원료의 특성처럼 규모에 independent한 CPP는 가장 중요하다. 왜냐하면 그들은 직

## 텍스트 블록 865
접 scale-up에 사용될 수 있기 때문이다. 예를 들면 수분함유량 같은 원료 특징

## 텍스트 블록 866
CPP는 exhibit batch 제조과정과 commercial scale process에서 동일한 target

## 텍스트 블록 867
value를 가지고 있어야 한다. 공기 flow 량 같은 작동 변수 CPP는 제조공정 scale

## 텍스트 블록 868
변경 시 변할 것으로 생각된다.

## 텍스트 블록 869
주요공정 변수는 어떻게 확인되어야 하는가?

## 텍스트 블록 870
이전 경험 혹은 지식은 핵심 공정 변수를 확인할 것이다. 핵심 공정 변수는 가능성

있는 주요 공정 변수를 나타낸다. 예를 들면, 혼합과정에서 섞는 속도는 명백하게

## 텍스트 블록 871
핵심 공정 변수로 확인 될 수 있다 왜냐하면 만약 혼합 속도가 0이라면 공정 단계

## 텍스트 블록 872
는 성공할 수 없기 때문이다. 그러나 이것이 혼합 속도가 항상 주요 변수라는 것을

## 텍스트 블록 873
의미하지는 않는다. 만약 개발 연구가 혼합속도의 현실적인(realistic) 변경에 의해

## 텍스트 블록 874
서 영향을 받지 않았음을 나타낸다면, 그것은 중요하다고 말할 수 없다. 개발 연구

없이도 제조업소는 그것이 중요하기 때문에 고정된 수치로 억제(?)하고 있을 필요

가 있는 핵심 변수들을 많이 가지고 있을 수도 있다. 핵심적이거나 아니거나 핵심

## 텍스트 블록 875
변수의 분류는 유연성있는 제조공정에 중요한 단계이다.

위험도평가 도구는 더 심화된 연구가 핵심 변수가 중요한지 아닌지에 대해 결정하

## 텍스트 블록 876
도록 핵심 변수에 우선 순위를 매길 수 있다.

## 텍스트 블록 877
주요 공정 변수는 작동 변수에 대한 과학적인 조사와 작동 제어된 변수에 의해서

## 텍스트 블록 878
확인되어야 한다. 공정 개발보고서에서의 초점은 이 지식들을 만들어내는 추가적인

## 텍스트 블록 879
연구에 있다. 이 연구들은 파일럿 혹은 랩 스케일에서 수행될 수 있으며 cGMP아

## 텍스트 블록 880
래서 수행될 필요는 없다. 주요 공정 변수의 민감성이 확립되면 이것은 적절한 조

## 텍스트 블록 881
절 전략을 디자인하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 882
얼마나 많은 데이터가 필요한가?

## 텍스트 블록 883
미래의 공정 개선을 위한 유연성을 확보하기 위해서는, 제조공정 개발을 설명할 때

## 텍스트 블록 884
핵심 특성과 공정 end-point에 대한 모니터를 가능하게 하는 모든 측정 시스템을

## 텍스트 블록 885
기술하는 것이 유용하다. 제조공정개발 중에 확보한 공정 감독에 관한 데이터는 공

정 이해도를 높이는데 유용한 정보를 제공할 것이다. 모든 핵심 특성들의 관리를

## 텍스트 블록 886
위한 공정 조정 능력을 제공하는 공정 관리 전략도 기재되어야 한다. 이들은 위험

도 조절 전략을 위한 수단을 제공한다.

## 텍스트 블록 887
이전의 경험은 어떻게 사용될 수 있는가?

문서화된 예에 의해서 뒷받침될 때, 이전의 경험은 핵심 변수를 중요하지 않은 것

으로 분류하는데 사용될 수 있다. 예를 들면, 비슷한 조성을 사용하여 다양한 제품

## 텍스트 블록 888
을 만드는 동일한 혼합기를 사용하는 ANDA 제조업소는 그 정보를 핵심 공정 변

## 텍스트 블록 889
수인 혼합 속도가 중요하지 않다는 주장을 뒷받침하기 위해서 이 정보를 사용할

## 텍스트 블록 890
수 있다.

## 텍스트 블록 891
이전 경험은 공정 모델을 개발하는데도 사용될 수 있을 것이다. 그래서 현재 제품

## 텍스트 블록 892
이다.

## 텍스트 블록 893
이전 경험은 제안된 디자인 스페이스에 대한 기초로서 이용될 수 있을 것이다. 그

## 텍스트 블록 894
러나 하나의 디자인 스페이스는 현재 제품에 대한 일부 데이터에 의해서 지지될

## 텍스트 블록 895
필요가 있을지도 모른다.

## 텍스트 블록 896
디자인 스페이스를 확립하는 것이 필요한가?

아니다. 디자인 스페이스는 규제의 유연성에 대한 명확한 경로를 제공하지만 필수

적인 것은 아니다. 제조업소는 승인 후에 디자인 스페이스를 확립하는 것을 선택할

## 텍스트 블록 897
수도 있다.

## 텍스트 블록 898
이 공정에서 단위 operations와 scale-up은 무엇인가?

## 텍스트 블록 899
어떤 종류의 경험이 포함되어야 하는가?

## 텍스트 블록 900
중요한 경험은 modeling과 dimensional 분석에 대한 경험뿐 아니라, 동일 단위 공

## 텍스트 블록 901
케일에서 exhibit scale로의 이동, exhibit batch 생산에 관한 경험이다.

## 텍스트 블록 902
그 결과는 scale 의존적인 operation 변수의 확인과 상업적 스케일의 제조를 보증하

## 텍스트 블록 903
는 process monitoring(규제 기준을 초과하여)을 포함한다.

## 텍스트 블록 904
이 질문에 대한 대답에서, 제조업소는 scale-up plan이 어떻게 개발되는지 기술해

## 텍스트 블록 905
야 한다.

## 텍스트 블록 906
어떻게 이전 경험이 사용될 수 있는가?

## 텍스트 블록 907
단위 공정에 대한 이전의 경험은 scale-up 계획을 지지할 수 있는 제조공정 개발보

## 텍스트 블록 908
고서를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 909
제조업소는 언제 이미 승인 받은 ANDA에 대한 참고자료가 적합하고, 어떤 것이

## 텍스트 블록 910
참고에 적합한가에 대해서 어떻게 결정해야 하는가?

## 텍스트 블록 911
가장 관련 깊은 ANDA는 동일한 단위 공정이 scale up된 것이다. 다른 중요한 기

준은 장비와 scale 변경의 유사성과 약물의 물리적 특성, 제형의 유사성, 그리고 첨

## 텍스트 블록 912
가제의 유사성이다.

## 텍스트 블록 913
2.3.P.2.4 용기 마개 시스템

## 텍스트 블록 914
어떤 특정 용기 마개 특징이 품질의 질을 보증하는데 필요한가?

## 텍스트 블록 915
어떤 용기 마개 정보가 여기에 제공되어야 하며, sectionP. 7에는 무엇이 있어야

## 텍스트 블록 916
하는가?

## 텍스트 블록 917
2.3.P.2.4에서는 확인, 적합성(보호, 적절성, 그리고 성능), 안전성을 포함한 요구되는

## 텍스트 블록 918
특징이 무엇인지 확인하기 위해서 수행된 연구에 대해 논의해야 한다. 우리는 '산

## 텍스트 블록 919
업체를 위한 가이드라인-용기마개시스템 for Packing Human Drugs

## 텍스트 블록 920
and

## 텍스트 블록 921
Biologics'의 정보를 추천한다. 경구 고형 제제의 경우, 용기 마개 개발 연구는 일반

## 텍스트 블록 922
적으로 확인된 안정성 주제에 의해서 야기된다. 약물 전달 기구(비강 스프레이,

## 텍스트 블록 923
MDI/DPI)이 필요한 완제 의약품의 경우, 기구를 디자인하기 위해 수행된 의약품

## 텍스트 블록 924
개발 연구는 이 section에서 기재되어야 한다.

## 텍스트 블록 925
특별한 저장을 요구하는 완제의약품에 대한 안정성 concern.

## 텍스트 블록 926
Light resistant

## 텍스트 블록 927
수분 protection

## 텍스트 블록 928
불활성의 대기

## 텍스트 블록 929
제안된 시스템의 적합성

## 텍스트 블록 930
제형 적합성(예 추출물, leachables, dye from labeing)

## 텍스트 블록 931
C/C 시스템의 성능(예 dropper

## 텍스트 블록 932
delivery

## 텍스트 블록 933
device의

## 텍스트 블록 934
calibration)

## 텍스트 블록 935
2.3.P.7은 제시된 시스템이 이 특징들을 가지고 있음을 보여주는 데이터의 body에

## 텍스트 블록 936
적용 가능한 품질 관리 시험 결과를 참조사항으로 달아야 한다.

## 텍스트 블록 937
Kanfer, Marcel Dekker.

## 텍스트 블록 938
Group.

## 텍스트 블록 939
for formulation

## 텍스트 블록 940
development, Pharmaceutical Technology (Dec 2005)

## 텍스트 블록 941
※ 참고자료:

## 텍스트 블록 942
※ 공정 중 sampling에 관한 참고규정

## 텍스트 블록 943
Sampling procedures for inspection by attributes, part 1: Sampling schemes

## 텍스트 블록 944
indexed by acceptance quality limit (AQL) for lot-by-lot inspection

## 텍스트 블록 945
연번

## 텍스트 블록 946
제·개정번호

## 텍스트 블록 947
제·개정 이력

## 텍스트 블록 948
승인일자

## 텍스트 블록 949
주요내용

## 텍스트 블록 950
제정

## 텍스트 블록 951
연락처 현행화

## 텍스트 블록 952
“우수의약품 개발 가이드라인” [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 953
발 행 일

## 텍스트 블록 954
발 행 인

## 텍스트 블록 955
손 여 원

## 텍스트 블록 956
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 957
이 선 희

## 텍스트 블록 958
편 집 위 원

## 텍스트 블록 959
(의약품심사부 의약품규격과)

## 텍스트 블록 960
김지예, 서재욱, 지정은, 정혜선

## 텍스트 블록 961
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 962
종양약품과, 소화계약품과, 약효동등성과

## 텍스트 블록 963
발 행 처

## 텍스트 블록 964
식품의약품안전평가원 의약품심사부 의약품규격과

