## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
산전검사 중

## 텍스트 블록 3
풍진바이러스(Rubellavirus)

## 텍스트 블록 4
체외진단용 의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 5
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 6
개정 이력서

## 텍스트 블록 7
산 전검사 중 풍진바 이러스 (Rubellavirus)

## 텍스트 블록 8
체외진 단용 의료기 기 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 9
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 10
제․개정

## 텍스트 블록 11
번호

## 텍스트 블록 12
승인일자

## 텍스트 블록 13
주요 내용

## 텍스트 블록 14
산전검사 중 Rubellavirus 검사시약

## 텍스트 블록 15
허가심가 가이드 제정

## 텍스트 블록 16
｢의료기기법 시행규칙｣ 및 ｢의료기기

## 텍스트 블록 17
허가․신고․심사 등에 관한 규정｣

## 텍스트 블록 18
개정사항 반영 「산전검사 중 풍진바이러스(Rubellavirus)

## 텍스트 블록 19
체외진단용 의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 20
안내서-

## 텍스트 블록 21
가이드라인(민원인 안내서)」 명칭 변경

## 텍스트 블록 22
및 제·개정 점검표 등 추가

[근거: 「식품의약품안전처 지침서등의

## 텍스트 블록 23
관리에 관한 규정」 개정, ‘17.5.1.] 「발색반응을이용한인플루엔자진단용시약

## 텍스트 블록 24
안내서-

## 텍스트 블록 25
(고위험성감염체 유전자검사시약) 평가

## 텍스트 블록 26
가이드라인(민원인 안내서)」 개정

## 텍스트 블록 27
(현재 적용중인 의료기기 허가규정의

## 텍스트 블록 28
개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 29
명칭

## 텍스트 블록 30
등록

## 텍스트 블록 31
대상

## 텍스트 블록 32
여부

## 텍스트 블록 33
지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서

## 텍스트 블록 35
구분

## 텍스트 블록 36
기타

## 텍스트 블록 37
확인

## 텍스트 블록 38
사항

## 텍스트 블록 39
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 40
산전검사 중 풍진바이러스(Rubellavirus) 체외진단용 의료기기 허가심사

## 텍스트 블록 41
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 42
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 43
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 44
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 45
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 46
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선 적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정

## 텍스트 블록 47
이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
(사유 : ) □ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 49
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 50
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 51
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 52
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에

## 텍스트 블록 53
해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 54
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 55
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 56
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정 사무의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용) □ 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어 서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것입니까? (민원인용)

## 텍스트 블록 57
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 58
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 59
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 60
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 61
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 62
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 63
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 64
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 65
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 66
서 두 원

## 텍스트 블록 67
이 원 규

## 텍스트 블록 68
이 안내서는 산전검사 중 풍진바이러스(Rubellavirus) 체외

## 텍스트 블록 69
진단용 의료기기의 허가심사 시 요구되는 신청서 작성 방법

및 제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약

## 텍스트 블록 70
품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 71
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로

## 텍스트 블록 72
본문의 기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인

여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드

립니다. 또한, 본 안내서는 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유

## 텍스트 블록 73
효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내

용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알

## 텍스트 블록 74
려드립니다.

## 텍스트 블록 75
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예

## 텍스트 블록 76
규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여

## 텍스트 블록 77
식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지

## 텍스트 블록 78
침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 79
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 80
목 차

## 텍스트 블록 81
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 82
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 83
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 84
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 85
관한 자료

## 텍스트 블록 86
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 87
자료

## 텍스트 블록 88
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 89
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 90
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 91
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 92
본 가이드라인은 체외진단용 의료기기 품목별 기술문서 작성을 위한

참고할 만한 사항 등을 구체적이고 알기 쉽게 설명한 것으로서 현재까

지의 경험과 과학적 사실에 근거한 것이므로 새로운 과학적 근거가 있

을 경우 또는 관련 규정의 개정에 따라 추후 변경될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 93
또한 본 가이드라인은 현재의 체외진단용 의료기기 품목별 기술문서

작성에 대한 일반적인 해석을 기술하고 있는 것으로서 법적 효력이 있는

## 텍스트 블록 94
사항이 아니며, 개별 사항에 따라 다르게 해석할 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 95
본 가이드라인은 풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 시에

## 텍스트 블록 96
요구되는 제출자료 작성을 위한 참고자료로 활용하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 97
인체에서 유래하는 시료를 검체로 하여 풍진바이러스 항체(항원) 또는

유전자를 검출하는 자동분석기용 시약을 대상으로 한다. 풍진바이러스는

## 텍스트 블록 98
호흡기 분비물 비말액(respiratory secretion droplet)을 통해 감염되며

## 텍스트 블록 99
모든 임산부에서 풍진 선별검사가 권고되고 있다. 산모가 풍진에 1차 감

## 텍스트 블록 100
염된 경우 임신 8주 이내면 태아의 50~80%, 임신 2기에는 10~20%에서

## 텍스트 블록 101
감염된다. 조기에 감염될수록 심한 합병증을 가지게 되는데 3대 증상

## 텍스트 블록 102
(classical triad)으로 bilateral cataract, microcephaly, sensorineural

## 텍스트 블록 103
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 104
deafness를 들 수 있으며 그 외 심기형(특히 동맥관 개존), 간비종대, 혈

## 텍스트 블록 105
소판 감소증, 운동 및 정신발달 지체 등이 있을 수 있다. 풍진바이러스

## 텍스트 블록 106
감염의 진단은 산모와 태아의 혈액, 양수, 조직에서 풍진바이러스 항체를

## 텍스트 블록 107
검출하거나 바이러스 유전자를 추출하여 유전자를 검출하는 방법이 주로

## 텍스트 블록 108
이용되고 있다.

## 텍스트 블록 109
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 110
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를

## 텍스트 블록 111
돕기 위해 사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 112
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 113
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이적

## 텍스트 블록 114
으로 반응하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 115
분석 대상(효소)의 억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른

## 텍스트 블록 116
원인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 117
검출한계 (Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 118
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 119
경계 사이클 (Threshold cycle, Ct)

## 텍스트 블록 120
배경값 수준의 형광신호를 벗어난 사이클 수를 의미하는 것

## 텍스트 블록 121
☞ 정량 PCR에서 검출반응은 형광신호가 축적되는 것을 인식하는 방식으로

## 텍스트 블록 122
이루어진다.

## 텍스트 블록 123
☞ 경계 사이클(Ct)은 배경값 수준의 형광신호를 벗어난 사이클 수를 의

## 텍스트 블록 124
미하는 것으로 경계 사이클 수는 초기 검체량과 반비례의 관계를 가

## 텍스트 블록 125
지고 있다.

## 텍스트 블록 126
공란한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 127
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 128
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 129
교차반응 (Cross-reactivity)

## 텍스트 블록 130
항원 이외에 공유되었거나, 유사한 또는 동일한 항원결정기를 가진 항원

## 텍스트 블록 131
과 항체가 반응하는 현상

## 텍스트 블록 132
기질효과 (Matrix effect)

## 텍스트 블록 133
측정하고자 하는 분석물질 이외에 검체의 특성이 분석물질의 측정에 영향을

## 텍스트 블록 134
미치는 경우

## 텍스트 블록 135
☞ 검체의 점성, 표면장력, 혼탁도, 이온 강도, pH 등이 기질효과의 주된

## 텍스트 블록 136
요인이다.

## 텍스트 블록 137
내부 대조물질 (Internal control)

## 텍스트 블록 138
동일한 검체 튜브에 목표로 하지 않은 염기서열을 넣어서 목표로 하는 염기

## 텍스트 블록 139
서열과 동시에 증폭되게 하여 thermal cycler의 오작동, 시약의 적절성 또는

## 텍스트 블록 140
중합효소의 활성 또는 방해물질에 의한 증폭 방해를 동정하기 위한 목적으로

## 텍스트 블록 141
사용한다.

## 텍스트 블록 142
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 143
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 144
면역분석법 (Immunoassay)

## 텍스트 블록 145
분석물질에 결합 가능한 특이 항원이나 항체를 이용하는 리간드-결합 분석

☞ 항체를 사용하여 물질을 측정하는 검사법으로 면역분석법은 경쟁적 또

## 텍스트 블록 146
는 비경쟁적, 고체상 또는 액체상, 동위원소 또는 비동위원소, 항원표

지 또는 항체표지, 단일 또는 이중 부위, 균질적 또는 비균질적 방법

## 텍스트 블록 147
일 수 있다.

## 텍스트 블록 148
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 149
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 150
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 151
반응성 (Reactivity)

## 텍스트 블록 152
항원 혹은 항체가 다른 물질과 결합하는 것에 대한 정성적 평가

## 텍스트 블록 153
☞ 검사 결과를 보고할 때, 때때로 “양성(positive)”과 동의어로 사용된다.

## 텍스트 블록 154
반정량분석 (Semiquantitative assay)

## 텍스트 블록 155
반정량 분석시스템은 정성검사법에 반응 강도의 추가 옵션을 제공한다.

## 텍스트 블록 156
grade 또는 class)로 표현된다.

## 텍스트 블록 157
방해물질 (Interfering substances)

## 텍스트 블록 158
임상검체에 존재하는 내부물질(예 : 혈액 구성요소, acidic polysaccharides)

## 텍스트 블록 159
또는 외부물질(예 : talc, 항응고제 등)으로 위양성 또는 위음성 결과를 야기

## 텍스트 블록 160
할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 161
보관 시 안정성 (Storage stability)

## 텍스트 블록 162
최종 디자인(포장) 상태에서 시약의 유효기한

## 텍스트 블록 163
보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 164
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질측

## 텍스트 블록 165
정이나 참고물질에 의한 값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를 확

## 텍스트 블록 166
립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 167
보정물질 (Calibration material / Calibrator)

## 텍스트 블록 168
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는

## 텍스트 블록 169
알려진 정량적/정성적 특성(예 : 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 170
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 171
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계

## 텍스트 블록 172
(limit) 내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를

## 텍스트 블록 173
설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 174
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을 가

## 텍스트 블록 175
져야 한다.

## 텍스트 블록 176
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사

## 텍스트 블록 177
용될 수 있다.

## 텍스트 블록 178
d) “일차”와 “이차표준”이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO

## 텍스트 블록 179
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 180
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 181
비정밀도 (Imprecision)

## 텍스트 블록 182
특별한 조건 하에서 얻어진 측정값의 독립적 결과들의 분산

## 텍스트 블록 183
☞ 표준편차나 변이계수 등의 숫자로 표시된다.

## 텍스트 블록 184
비특이도 (Nonspecificity)

## 텍스트 블록 185
분석하려는 물질 외에 다른 물질과 항원이 반응하는 정도

## 텍스트 블록 186
효소, ionophore, 시약에 의해 발생한다.

## 텍스트 블록 187
사용 시 안정성 (in–use stability)

## 텍스트 블록 188
제조사에서 제공한 용기를 개봉한 이후에 사용자의 작동 조건에서 시약의

## 텍스트 블록 189
유효기간내의 검사수행능

## 텍스트 블록 190
상관계수 (Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 191
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들

## 텍스트 블록 192
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 193
의 표준편차의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 194
선별검사 (Screening test)

## 텍스트 블록 195
특정질환의 증상이 없어 의학적 주의를 받지 못하는 사람들 중에 해당질

## 텍스트 블록 196
환의 고위험군을 발견하여 추가적인 관찰이나 직접적 예방 활동을 하기

## 텍스트 블록 197
위한 체계적인 검사

## 텍스트 블록 198
수송 안정성 실험 (Transport stability)

## 텍스트 블록 199
제품 운송 도중 발생 가능한 환경변화가 제품 성능에 미치는 영향을 평가

## 텍스트 블록 200
하는 것

## 텍스트 블록 201
☞ 최악의 상황을 시험해야 한다.

## 텍스트 블록 202
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 203
평균, 분율, 비율 등의 변수의 참값이 정해진 확률 범위 내에서 분포할

## 텍스트 블록 204
것으로 예상되는 계산된 구간

## 텍스트 블록 205
실시간 안정성 실험 (Real time stability)

## 텍스트 블록 206
시약을 추천하는 정상적인 보관과 사용 환경에 두고 그 안정성을 평가하

## 텍스트 블록 207
는 실험

## 텍스트 블록 208
실시간 PCR (Real time polymerase chain reaction)

## 텍스트 블록 209
동일한 반응튜브에서 PCR과 증폭된 산물의 형광 탐색자 검출을 결합하여

## 텍스트 블록 210
동시에 검출하는 PCR 방법

## 텍스트 블록 211
양성 예측도 (Predictive value of positive result, PPV)

## 텍스트 블록 212
표적 질환(진단 정확도 기준에 의해 결정되는)을 가지고 있는 환자에서

## 텍스트 블록 213
양성 결과를 보이는 비율(100을 곱한 값)

## 텍스트 블록 214
☞ a) 양성 예측도(PPV)는 반드시 관심대상 조건(진단 정확도 기준에 의

## 텍스트 블록 215
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 216
해 결정되는)의 유병률에 맞추어 해석해야 한다.

## 텍스트 블록 217
b) PPV의 추정값[추정 유병률은 100x(TP+FN)/(TP+FP+FN+TN)]

## 텍스트 블록 218
은 100xTP/(TP+FP)로 계산된다.

## 텍스트 블록 219
진단정확도기준

## 텍스트 블록 220
양성

## 텍스트 블록 221
음성

## 텍스트 블록 222
전체

## 텍스트 블록 223
양성

## 텍스트 블록 224
# 진양성 TP

## 텍스트 블록 225
# 위양성 FP

## 텍스트 블록 226
진양성+ 위양성

## 텍스트 블록 227
방법 X

## 텍스트 블록 228
음성

## 텍스트 블록 229
# 위음성 FN

## 텍스트 블록 230
# 진음성 TN

## 텍스트 블록 231
위음성 + 진음성

## 텍스트 블록 232
전체

## 텍스트 블록 233
진양성 +

## 텍스트 블록 234
위음성

## 텍스트 블록 235
위양성 + 진음성

## 텍스트 블록 236
N

## 텍스트 블록 237
비교방법

## 텍스트 블록 238
양성

## 텍스트 블록 239
음성

## 텍스트 블록 240
전체

## 텍스트 블록 241
후보

## 텍스트 블록 242
양성

## 텍스트 블록 243
a

## 텍스트 블록 244
b

## 텍스트 블록 245
a + b

## 텍스트 블록 246
검사법

## 텍스트 블록 247
음성

## 텍스트 블록 248
c

## 텍스트 블록 249
d

## 텍스트 블록 250
c + d

## 텍스트 블록 251
전체

## 텍스트 블록 252
a + c

## 텍스트 블록 253
b + d

## 텍스트 블록 254
n

## 텍스트 블록 255
양성 일치율(Percent positive agreement, PPV) = 100×a/(a+c)

음성 일치율(Percent negative agreement, PNA) = 100×d/(b+d)

총 일치율(Overall percent agreement) = 100×(a+d)/n

## 텍스트 블록 256
역가 (Titer)

## 텍스트 블록 257
주어진 시스템에서 정해진 결과를 내는데 필요한 희석율에 상당하는 수치

또는 방사면역측정법에서 주어진 조건하에 방사표지 분석물질의 특정 백

## 텍스트 블록 258
분율이 결합하는 항체의 희석율

## 텍스트 블록 259
☞ 역가는 주로 분석물질 농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 260
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 261
진양성 결과 (True-positive result / True positive, TP)

## 텍스트 블록 262
환자의 질병/보균 상태와 검사의 양성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 263
진음성 결과 (True-negative result / True negative, TN)

## 텍스트 블록 264
환자의 질병/보균 상태와 검사의 음성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 265
위양성 결과 (False-positive result / False positive, FP)

## 텍스트 블록 266
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 양성검사 결과

## 텍스트 블록 267
☞ 예시 : 질환에 이환되지 않은 신생아에서 비정상 결과

## 텍스트 블록 268
위음성 결과 (False-negative result / False negative, FN)

## 텍스트 블록 269
양성 환자나 양성 검체에서의 음성검사 결과

## 텍스트 블록 270
음성 예측도 (Predictive value of negative result, NPV)

## 텍스트 블록 271
음성 결과를 가진 사람들 중 특정질환을 가지지 않은 사람들의 비율

## 텍스트 블록 272
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 273
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사 결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 274
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CCR)

## 텍스트 블록 275
분석측정범위를 연장하기 위해 검체에 대한 희석, 농축, 또는 기타 전처

리를 하여 정량 결과값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 276
임상특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 277
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사 결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 278
재조합 항원 (Recombinant-derived antigens)

## 텍스트 블록 279
유전물질을 다른 속, 종 또는 개체에 넣어서 만들어낸 펩타이드 또는 단

## 텍스트 블록 280
백질

## 텍스트 블록 281
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 282
재현성 조건 (Reproducibility condition)

## 텍스트 블록 283
동일한 방법과 동일한 검사 품목으로 다른 검사실에서 다른 사용자가 다

른 장비를 사용하여 검사 결과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 284
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 285
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 286
전지대효과 (Prozone effect) 또는 후크효과 (Hook effect)

## 텍스트 블록 287
항체 또는 항원 과다로 최적 반응을 방해하여 항원-항체 반응이 최적 이

## 텍스트 블록 288
하로 나타나는 현상

## 텍스트 블록 289
정규분포 (Normal distribution)

## 텍스트 블록 290
가우스 분포라고 표현되며 측정값을 곡선의 x축에, 관측치의 빈도를 곡선

## 텍스트 블록 291
의 y축에 표시

## 텍스트 블록 292
☞ 관측치가 평균의 양측에 균일하게 분포하면 결과그래프는 전형적인 종

## 텍스트 블록 293
형곡선을 갖는다.

## 텍스트 블록 294
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 295
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

☞ 정량 분석은 표준 참고 물질에 맞춘 보정곡선으로부터 동종 또는 이종

## 텍스트 블록 296
인터폴레이션을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 297
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 298
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값

결과들의 ‘표준편차’ 또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 299
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 300
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 301
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사

## 텍스트 블록 302
시스템

## 텍스트 블록 303
☞ 양성 검사 결과는 검사신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판단

## 텍스트 블록 304
기준치(cut-off value)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해

## 텍스트 블록 305
구해진다.

## 텍스트 블록 306
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 307
측정치와 참값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 308
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과값들에서 얻은 평균값과

## 텍스트 블록 309
공인된 참고값(accepted reference value)사이의 일치 근접도(closeness

## 텍스트 블록 310
of agreement)

## 텍스트 블록 311
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 312
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수

## 텍스트 블록 313
있는 능력

## 텍스트 블록 314
진단검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 315
특정 질환의 진단, 예방, 치료 또는 개개의 환자에서의 건강이나 건강의

## 텍스트 블록 316
손상 정도를 평가하기 위한 목적

☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭한다.

## 텍스트 블록 317
참고구간 (Reference interval)

## 텍스트 블록 318
상하 두 개의 참고 한계치 내의 간격

☞ 하한 참고치와 상한 참고치 간의 간격으로 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 319
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 320
참고물질 / 참고제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 321
법의 평가 또는 물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

증서나 다른 인증기관에 의해 발행된 서류가 있거나 추적 가능한 하

나 또는 그 이상의 값을 갖는 참고물질

## 텍스트 블록 322
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그

## 텍스트 블록 323
이상의 특성값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성값이 표현

되는 단위의 정확한 구현에 대한 추적을 할 수 있고, 그것에 대해

각 공인된 값은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께한다”라

## 텍스트 블록 324
고 정의한다.

## 텍스트 블록 325
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거

## 텍스트 블록 326
에 국립표준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기

## 텍스트 블록 327
술연구소(NIST)에 의해 인증되고 배포되는 인증참고물질의 상품명

## 텍스트 블록 328
이다.

## 텍스트 블록 329
참고치 (Reference value)

## 텍스트 블록 330
개체에서 관측 또는 측정으로 얻은 특정 형태의 정량값

## 텍스트 블록 331
총 분석 오차 (Total analytical error)

## 텍스트 블록 332
특정 구성요소들로 구성되어 있으며 90% 또는 95% 신뢰구간으로 정량

## 텍스트 블록 333
화된다.

## 텍스트 블록 334
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 335
일상적인 측정 과정의 일부가 아닌 희석, 농축 또는 기타 전처리 없이 어떤

검사법이 검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 336
측정 시스템의 민감도 (Sensitivity of a measuring system)

## 텍스트 블록 337
측정 시스템 표시 도수의 변화 및 측정된 양의 값의 변화계수

☞ 측정시스템의 민감도는 측정된 양의 크기에 의존하며 측정된 양의 값

## 텍스트 블록 338
변경은 반드시 분해능(resolution)에 비하여 큰 차이여야 한다.

## 텍스트 블록 339
친화력, 친화성 (Affinity)

## 텍스트 블록 340
면역학에서 한 개의 항원결정기 부위와 한 개의 항체 사이에 작용하는 힘

## 텍스트 블록 341
특이도 / 분석적 특이도 (Specificity / Analytical specificity)

## 텍스트 블록 342
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측정

## 텍스트 블록 343
되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 344
판정기준치 (Cut-off value)

## 텍스트 블록 345
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할

수 있는 경계값을 말한다. 정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석

## 텍스트 블록 346
적 결정점(Decision point)의 위 또는 아래에 있는지(양성 또는 음성) 결정

## 텍스트 블록 347
하는데 사용되는 측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 348
프라이머 (Primer)

## 텍스트 블록 349
oligonucleotide로 목표 DNA와 상보적 결합을 하여 DNA 중합효소와

## 텍스트 블록 350
nucleotide triphosphates(NTP)를 같이 사용하여 DNA 합성을 시작할 수

## 텍스트 블록 351
있게 한다.

## 텍스트 블록 352
프로브 (Probe)

## 텍스트 블록 353
단일가닥 핵산으로 상보적 염기서열을 가지고 있는 특정 DNA나 RNA를

## 텍스트 블록 354
동정하는 목적으로 사용된다.

## 텍스트 블록 355
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 356
항원 (Antigen)

## 텍스트 블록 357
생체 내 항체 생성을 유발하고 그들과 특이적으로 결합할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 358
항원결정인자 / 에피토프 (Antigenic determinant / epitope)

## 텍스트 블록 359
항원 분자 중 항체가 결합할 수 있는 모든 부위의 총칭으로 특정 항체군을

## 텍스트 블록 360
결정하는 부위의 화학적 구조

## 텍스트 블록 361
항원항체결합력 (Avidity)

## 텍스트 블록 362
항혈청 또는 항체의 복합적인 반응 강도

☞ 항원항체결합력은 항혈청 내 모든 항체의 항체결합부위와 가용한 마크

## 텍스트 블록 363
로분자의 항원결정기와의 친화력 함수

## 텍스트 블록 364
항체 (Antibody)

## 텍스트 블록 365
면역계 내에서 항원의 자극에 의하여 혈청이나 조직에 만들어지는 물질

☞ 면역원 노출에 반응하여 B림프구에서 생산되는 특이 면역글로불린으

## 텍스트 블록 366
로 면역원(immunogen)과 결합한다.

## 텍스트 블록 367
항혈청 (Antiserum)

## 텍스트 블록 368
항체를 포함하는 혈청

☞ 항원이 사람 및 실험동물의 체내에 들어가면 이에 대하여 특이적 반응

## 텍스트 블록 369
을 하는 항체가 혈청 중에 생긴다.

## 텍스트 블록 370
핵산추출 (Nucleic acid extraction)

## 텍스트 블록 371
핵산을 증폭하고 분석하기 위해 핵산을 생물학적 물질로부터 분리하는 것

## 텍스트 블록 372
허용 오차 (Allowable error)

## 텍스트 블록 373
모든 가능한 요소들로부터 발생할 수 있는 분석적 변이의 정도 또는 검사

시스템에서 사용자가 허용할 수 있는 정도로 검사의 임상적 요구사항을

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 374
만족시킬 수 있는 변이의 정도

## 텍스트 블록 375
혈청전환 (Seroconversion)

## 텍스트 블록 376
의문되는 감염원에 대한 환자 혈청 내 항체 검사가 양성에서 음성으로의 전환

## 텍스트 블록 377
회복-회수 (Recovery)

## 텍스트 블록 378
동일 물질의 검체에 알고 있는 양을 첨가한 후 분석물질 농도의 증가를

## 텍스트 블록 379
확인

## 텍스트 블록 380
☞ 분석물질이 첨가되지 않은 혈청 검체와 첨가된 혈청 검체로 분석물질

## 텍스트 블록 381
의 증가가 첨가된 양과 동등한 지 분석한다. 첨가된 물질의 양을 확인

하는 정확도는 회수 실험에 필수적이며 100% 회수가 이상적이다.

## 텍스트 블록 382
☞ 회수실험의 다른 형태는 희석-회수분석이다.

## 텍스트 블록 383
효능, 역가, 잠재력 (Potency)

## 텍스트 블록 384
정의된 방법에서 주어진 항체 농도와 기질 항원에 대한 결합성을 나타내

는 항체의 특성 또는 항원 농도를 나타내는 항원용액의 특성

## 텍스트 블록 385
흡착 (Adsorption)

## 텍스트 블록 386
이온, 반데르발스, 그리고 표면 활성적 힘을 포함한 여러 약한 인력의 결과

☞ 기체 또는 액체분자, 원자 그리고 이온화 물질이 다른 물질의 표면에

## 텍스트 블록 387
붙는 것

## 텍스트 블록 388
Ⅲ. 관련규정

## 텍스트 블록 389
Ⅲ 관련규정

❍「의료기기법」제6조 (제조업의 허가 등)

❍「의료기기법」제15조 (수입업허가 등)

❍「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제9조 (기술문서 등의 심사)

❍「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 390
❍「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 391
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 392
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 393
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 394
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 395
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 396
❍ 원재료

## 텍스트 블록 397
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 398
❍ 사용목적

## 텍스트 블록 399
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 400
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 401
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 402
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 403
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 404
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 405
❍ 허가(인증)조건

## 텍스트 블록 406
❍ 비고

## 텍스트 블록 407
Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 408
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리 및 방법, 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 409
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 410
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기한 또는 유효기한에 관한 자료

❍ 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 411
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재항목

## 텍스트 블록 412
1 명칭

## 텍스트 블록 413
가. 제품명이 없는 경우, 생략 가능

## 텍스트 블록 414
나. 제품명은 이미 허가를 받거나 신고한 의료기기의 명칭과 동일해선 안됨

다. 동일제품에 대하여 두개 이상의 다른 제품명 부여 가능(모델명은

## 텍스트 블록 415
해당되지 않는다.)

## 텍스트 블록 416
※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 상품명에

문자, 단어, 숫자 등을 붙여 상품명을 기재하는 것은 동일 제조사

## 텍스트 블록 417
제품에 한하여 가능함.

## 텍스트 블록 418
㈜오송진단

## 텍스트 블록 419
고위험성감염체유전자검사시약

## 텍스트 블록 420
Rubella IgG

## 텍스트 블록 421
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 422
(품목명)

## 텍스트 블록 423
(모델명)

## 텍스트 블록 424
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 425
명칭

## 텍스트 블록 426
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 427
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 428
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한

측정원리, 적용되는 체외진단의료기기, 필요한 경우 검사 결과의 임상의의

## 텍스트 블록 429
등을 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 430
가. 임상의의(배경) : 필요에 따라 해당 검사의 임상의의(배경) 등을

## 텍스트 블록 431
기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 432
※ 예시

## 텍스트 블록 433
본 Rubella virus 혈청학적 검사는 Rubella virus의 특이 당단백

## 텍스트 블록 434
(glycoprotein)에 대한 IgG 또는 IgM 항체 검사로 구분된다. 본 제

## 텍스트 블록 435
품은 Rubella virus의 재조합된 부분인 E1 (envelope1)의 특이 당

## 텍스트 블록 436
단백을 항원으로 이용하여 사람의 혈청에서 풍진바이러스에 대한

## 텍스트 블록 437
면역글로블린 G (IgG)를 측정하는 시약으로 풍진바이러스 감염을

## 텍스트 블록 438
진단하는데 사용된다.

## 텍스트 블록 439
나. 작용원리 : 해당 진단의 측정 원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 440
※ 예시

## 텍스트 블록 441
마이크로웰 스트립의 각 웰은 Rubella 특이 당단백 항원이 코팅되

## 텍스트 블록 442
어있다. 이 시험과정은 3가지 반응단계를 포함한다. 검체를 AA 희

## 텍스트 블록 443
석액을 통해 희석시킨다.

## 텍스트 블록 444
코팅되어있는 항원과 결합한다. 반응되지 않는 항체와 다른

## 텍스트 블록 445
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

혈청의 성분을 세척과정으로 씻어낸다.

## 텍스트 블록 446
(conjugate)를 첨가하여 반응한다. conjugate는 첫 번째 단계에서

## 텍스트 블록 447
결합된 IgG 항체와 반응할 것이다. 세척과정을 통해 결합되지

## 텍스트 블록 448
않은 conjugate를 씻어낸다.

## 텍스트 블록 449
alkaline phosphatase에 의한 기질의 가수분해는 형광색상을

## 텍스트 블록 450
변경한다. 반응이 끝난 후, 반응을 멈춘 후 용액의 형광정도를

흡광도로 측정한다. 형광색상정도는 검체의 항체농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 451
※ 예시

## 텍스트 블록 452
본 진단제품 시약인 Rubella Premix에는 rubella virus (RV)

## 텍스트 블록 453
dual-labeled

## 텍스트 블록 454
stabilizer가 포함되어 있다. 증폭산물은 thermal cycling 동안

## 텍스트 블록 455
RV-specific probe (5’-FAM, 3’-BHQ1)의 형광을 측정하여 알 수

## 텍스트 블록 456
있으며, cycle에 따른 PCR산물의 증폭량은 quencher가 제거될 때

## 텍스트 블록 457
발생하는 reporter dye의 형광물질을 통해 실시간으로 검출된다.

## 텍스트 블록 458
검체의 PCR과정이 성공적인지 확인하기 위해서 내부표준물질

## 텍스트 블록 459
(internal positive control, 5’-TAMRA, 3’-BHQ1)이 포함되어 있다.

## 텍스트 블록 460
가. 외형사진 : 제품을 육안으로 식별할 수 있도록 제품의 전체 및

## 텍스트 블록 461
구성하는 시약을 확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 462
나. 외관설명 : 고형의 구성제품에 대해서는 모양․구조․중량 등을, 액상

## 텍스트 블록 463
또는 분말의 시약에 대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등

## 텍스트 블록 464
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 465
을 기재한다.

## 텍스트 블록 466
다. 구성 : 만일 체외진단용 의료기기와 별도의 구성품을 포함하고자 할

경우, 별도판매 구성품에 대하여 추가로 외관사진 및 구성표를

## 텍스트 블록 467
제시한다.

## 텍스트 블록 468
체외진단용 의료기기 : Rubella immune

## 텍스트 블록 469
그림 1. 외관사진 작성의 예(면역검사방식)

## 텍스트 블록 470
표 1. 구성표의 예(면역검사방법)

## 텍스트 블록 471
일련

## 텍스트 블록 472
번호

## 텍스트 블록 473
명칭

## 텍스트 블록 474
세부 구성

## 텍스트 블록 475
외관상 특징

## 텍스트 블록 476
10개의 웰(투명 액상시약

## 텍스트 블록 477
Strip

## 텍스트 블록 478
함유)로 이루어진 플라스틱

## 텍스트 블록 479
혈청희석웰, 큐벳

## 텍스트 블록 480
스트립

## 텍스트 블록 481
SPR

## 텍스트 블록 482
불활성화 된 루벨라 항원이

## 텍스트 블록 483
코팅된 SPRs

## 텍스트 블록 484
무색 투명한 분말이 흡착된

## 텍스트 블록 485
고형 팁

## 텍스트 블록 486
S1

## 텍스트 블록 487
칼리브레이터

## 텍스트 블록 488
담황색의 액상시약

## 텍스트 블록 489
C1

## 텍스트 블록 490
양성 대조액

## 텍스트 블록 491
담황색의 액상시약

## 텍스트 블록 492
C2

## 텍스트 블록 493
음성 대조액

## 텍스트 블록 494
담황색의 액상시약

## 텍스트 블록 495
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 496
그림 2. 외관사진 작성의 예(유전검사방식)

## 텍스트 블록 497
표 2. 구성표의 예(유전검사방식)

## 텍스트 블록 498
일련

## 텍스트 블록 499
번호

## 텍스트 블록 500
명칭

## 텍스트 블록 501
세부 구성

## 텍스트 블록 502
외관상 특징

## 텍스트 블록 503
Rubella virus

## 텍스트 블록 504
알루미늄 호일 백으로 포장된 8

## 텍스트 블록 505
Premix

## 텍스트 블록 506
RV Premixure

## 텍스트 블록 507
well-strip상에 건조된 형태의

## 텍스트 블록 508
8 well-strip

## 텍스트 블록 509
반응물질

## 텍스트 블록 510
Rubella virus

## 텍스트 블록 511
Standard RNAs

## 텍스트 블록 512
RV 양성대조물질

## 텍스트 블록 513
흰색 8 well-strip상의 무색의

## 텍스트 블록 514
액상물질

## 텍스트 블록 515
copies./ul)

## 텍스트 블록 516
IPC RNA

## 텍스트 블록 517
내부양성대조물질

## 텍스트 블록 518
노란색 8 well-strip상의 무색의

## 텍스트 블록 519
액상물질

## 텍스트 블록 520
PCR Grade

## 텍스트 블록 521
water

## 텍스트 블록 522
NTC용 반응수

## 텍스트 블록 523
보라색 8 well-strip상의 무색의

## 텍스트 블록 524
액상물질

## 텍스트 블록 525
PCR Grade

## 텍스트 블록 526
water

## 텍스트 블록 527
반응수

## 텍스트 블록 528
투명한 2ml tube상의 무색의

## 텍스트 블록 529
액상물질

## 텍스트 블록 530
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 531
3 원재료

## 텍스트 블록 532
일련

## 텍스트 블록 533
번호

## 텍스트 블록 534
명칭

## 텍스트 블록 535
배합목적

## 텍스트 블록 536
원재료명 또는

## 텍스트 블록 537
성분명

## 텍스트 블록 538
분량

## 텍스트 블록 539
규격

## 텍스트 블록 540
비고

## 텍스트 블록 541
※ 별도 포장판매 구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

가. 명칭 : 보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한

## 텍스트 블록 542
다. 두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성

하는 경우에는 세트별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 543
※ PCR 프리믹스, 프라이머, 프로브 등은 nucleotide (mer) 수와 분

## 텍스트 블록 544
자량을 성분명란 혹은 자사규격항을 추가하여 기재한다.

나. 배합목적 : 체외진단용 의료기기의 특성에 맞게 각 성분의 배합목

## 텍스트 블록 545
적을 기재한다.

## 텍스트 블록 546
다. 원재료명 또는 성분명 : 각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을

## 텍스트 블록 547
기재한다.

## 텍스트 블록 548
라. 분량

## 텍스트 블록 549
역가를 기재

## 텍스트 블록 550
반응정지제, 희석액 등) 성분은 적량으로 표시 가능

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

을 기재하고 규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 551
바. 비고 : 비고란에는 각 구성 시약의 총량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 552
표 3. 원재료 작성의 예(면역검사)

## 텍스트 블록 553
일련

## 텍스트 블록 554
번호

## 텍스트 블록 555
명칭

## 텍스트 블록 556
배합목적 원재료명 또는 성분명 분량 규격

## 텍스트 블록 557
비고(용량

## 텍스트 블록 558
및 수량)

## 텍스트 블록 559
웰1:샘플웰

## 텍스트 블록 560
검체

## 텍스트 블록 561
웰2:희석웰

## 텍스트 블록 562
웰3:전세척웰

## 텍스트 블록 563
단백화학안정제

## 텍스트 블록 564
Strip

## 텍스트 블록 565
세척완충웰

## 텍스트 블록 566
단백화학안정제

## 텍스트 블록 567
휴먼IgG에 대한

## 텍스트 블록 568
자사

## 텍스트 블록 569
기준

## 텍스트 블록 570
60개의

## 텍스트 블록 571
Strip

## 텍스트 블록 572
컨쥬게이트

## 텍스트 블록 573
단클론항체(쥐)가

## 텍스트 블록 574
표기된 알카라인

## 텍스트 블록 575
혈청희석웰

## 텍스트 블록 576
단백화학안정제 4-메칠-엄벨리페릭

## 텍스트 블록 577
웰10: 큐벳

## 텍스트 블록 578
포스페이트

## 텍스트 블록 579
SPR

## 텍스트 블록 580
항원이 코팅된

## 텍스트 블록 581
팁

## 텍스트 블록 582
Rubella항원이 내부에

## 텍스트 블록 583
코팅

## 텍스트 블록 584
적량

## 텍스트 블록 585
자사

## 텍스트 블록 586
기준

## 텍스트 블록 587
30개의

## 텍스트 블록 588
SPRx2개의

## 텍스트 블록 589
파우치

## 텍스트 블록 590
S1 칼리브레이터

## 텍스트 블록 591
Rubella IgG에 대한

## 텍스트 블록 592
항체가 함유된 인혈청

## 텍스트 블록 593
적량

## 텍스트 블록 594
자사

## 텍스트 블록 595
기준

## 텍스트 블록 596
2mlx1병

## 텍스트 블록 597
C1 양성대조액

## 텍스트 블록 598
Rubella IgG에 대한

## 텍스트 블록 599
항체가 함유된 인혈청

## 텍스트 블록 600
적량

## 텍스트 블록 601
자사

## 텍스트 블록 602
기준

## 텍스트 블록 603
1.5mlx1병

## 텍스트 블록 604
C2 음성대조액

## 텍스트 블록 605
Rubella IgG에 대한

## 텍스트 블록 606
항체가 함유되지 않은

## 텍스트 블록 607
인혈청

## 텍스트 블록 608
적량

## 텍스트 블록 609
자사

## 텍스트 블록 610
기준

## 텍스트 블록 611
1.5mlx1병

## 텍스트 블록 612
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 613
표 4. 원재료 작성의 예(유전검사)

## 텍스트 블록 614
일련

## 텍스트 블록 615
번호

## 텍스트 블록 616
명칭

## 텍스트 블록 617
배합

## 텍스트 블록 618
목적

## 텍스트 블록 619
원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 620
분량

## 텍스트 블록 621
규격

## 텍스트 블록 622
비고(용량

## 텍스트 블록 623
및 수량)

## 텍스트 블록 624
Taq DNA polymerase

## 텍스트 블록 625
RocketScript

## 텍스트 블록 626
RNase inhibitor

## 텍스트 블록 627
2U/rxn

## 텍스트 블록 628
50U/rxn

## 텍스트 블록 629
10U/rxn

## 텍스트 블록 630
자사

## 텍스트 블록 631
규격

## 텍스트 블록 632
주성분

## 텍스트 블록 633
RV forward primer

## 텍스트 블록 634
RV reverse primer

## 텍스트 블록 635
0.5uM/rxn 자사

## 텍스트 블록 636
0.5uM/rxn

## 텍스트 블록 637
규격

## 텍스트 블록 638
8 well x

## 텍스트 블록 639
RV

## 텍스트 블록 640
premix

## 텍스트 블록 641
RV 5’ nuclease probe

RV 3’ nuclease probe

## 텍스트 블록 642
dNTP mixture

## 텍스트 블록 643
1 uM

## 텍스트 블록 644
1 uM

## 텍스트 블록 645
1 mM

## 텍스트 블록 646
자사

## 텍스트 블록 647
규격

## 텍스트 블록 648
건조된

## 텍스트 블록 649
형태로

## 텍스트 블록 650
Magnesium chloride

## 텍스트 블록 651
1 mM

## 텍스트 블록 652
제공

## 텍스트 블록 653
보조

## 텍스트 블록 654
성분

## 텍스트 블록 655
Tris-Hcl

## 텍스트 블록 656
KCl

## 텍스트 블록 657
BSA

## 텍스트 블록 658
1 mM

## 텍스트 블록 659
1 mM

## 텍스트 블록 660
자사

## 텍스트 블록 661
규격

## 텍스트 블록 662
STD 주성분

## 텍스트 블록 663
IPC

## 텍스트 블록 664
보조

## 텍스트 블록 665
성분 보조

## 텍스트 블록 666
Tween 20

## 텍스트 블록 667
Rubella RNA

## 텍스트 블록 668
TMV RNA

## 텍스트 블록 669
copies 105

## 텍스트 블록 670
copies

## 텍스트 블록 671
자사

## 텍스트 블록 672
규격 자사

## 텍스트 블록 673
규격 자사

## 텍스트 블록 674
8 well x

## 텍스트 블록 675
2 제공 8 well x

## 텍스트 블록 676
2 제공

## 텍스트 블록 677
Water

## 텍스트 블록 678
성분

## 텍스트 블록 679
Nuclease free water

## 텍스트 블록 680
2ml

## 텍스트 블록 681
규격

## 텍스트 블록 682
4 tubes

## 텍스트 블록 683
Reaction

## 텍스트 블록 684
tube

## 텍스트 블록 685
8 well-strip

## 텍스트 블록 686
8 well x

## 텍스트 블록 687
표 5. 주성분의 자사규격 작성의 예

## 텍스트 블록 688
유전자

## 텍스트 블록 689
부위 RV

## 텍스트 블록 690
AAA

## 텍스트 블록 691
원자재명칭

## 텍스트 블록 692
RV forward primer RV reverse primer

## 텍스트 블록 693
프라이머명칭 염기서열수

## 텍스트 블록 694
ABC1000F ABC1000R

## 텍스트 블록 695
분자량

## 텍스트 블록 696
비고

## 텍스트 블록 697
유전자

## 텍스트 블록 698
부위

## 텍스트 블록 699
원자재명칭

## 텍스트 블록 700
프라이머명칭 염기서열수

## 텍스트 블록 701
분자량

## 텍스트 블록 702
(daltons)

## 텍스트 블록 703
비고

## 텍스트 블록 704
(형광)

## 텍스트 블록 705
RV AAA

## 텍스트 블록 706
RV 5’ nuclease

## 텍스트 블록 707
probe

## 텍스트 블록 708
DEF1000F

## 텍스트 블록 709
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 710
4 제조방법

## 텍스트 블록 711
하는 경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 712
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

별표 2] 또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 713
5 사용목적

## 텍스트 블록 714
결과판정방법(정성, 반정량 또는 정량 등) 등을 구체적으로 기재한다.

## 텍스트 블록 715
※ 예시 : 본 시약은 사람의 혈청 중에 존재하는 풍진바이러스(Rubella

## 텍스트 블록 716
virus) 당단백에 특이적인 항체 IgG를 효소면역측정법으로

## 텍스트 블록 717
용하여 정성측정하는 체외진단용 의료기기이다.

## 텍스트 블록 718
가. 검사대상

## 텍스트 블록 719
나. 검체종류 : 해당 제품의 적용이 가능한 검체의 종류를 기술한다.

사람의 혈청, 혈장, 전혈(정맥, 모세관), 타액, 기타 체액 및 조직

## 텍스트 블록 720
등을 포함한다.

## 텍스트 블록 721
다. 검사항목

## 텍스트 블록 722
유전자아형(subtype), 혈청형(serotype)을 분류하여 기재한다.

## 텍스트 블록 723
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 724
※ 예시 : 풍진바이러스(Rubella virus) 특이적 항체 IgG

## 텍스트 블록 725
라. 측정원리 : 측정에 사용된 검사 원리

## 텍스트 블록 726
※ 예시 : 효소면역측정법(ELISA), 중합효소연쇄반응법

## 텍스트 블록 727
마. 결과판정방법 : 검사 목적 및 해당 제품의 특성에 따라 정성, 정

## 텍스트 블록 728
량, 반정량 검사용 등을 명확하게 기재한다.

## 텍스트 블록 729
※ 예시

## 텍스트 블록 730
본 제품은 사람의 혈청 또는 혈장에서 효소면역법(ELISA) 의 원

## 텍스트 블록 731
리를 이용하여 풍진바이러스(Rubella virus) 특이 항체를 정성적

## 텍스트 블록 732
으로 검출하기 위한 체외진단용 의료기기이다.

## 텍스트 블록 733
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에 수

## 텍스트 블록 734
치적으로 제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 735
❍ 당해 제품의 특성에 맞는 성능을 기재하되, 추상적이고 명확하지

않는 성능 배제, 구체적 근거 자료로 제시

## 텍스트 블록 736
표 6. 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 737
번호

## 텍스트 블록 738
성능항목

## 텍스트 블록 739
성능

## 텍스트 블록 740
정밀도

농도별 측정횟수(일) 변이계수 등 제시

## 텍스트 블록 741
본 제품은 아래의 물질의 이하 농도에서는 간섭 반응을

## 텍스트 블록 742
분석적 특이도

## 텍스트 블록 743
일으키지 않는다. 헤모글로빈 : 1000mg/dL, 인지질 :

300mg/dL, 빌리루빈 : 40 mg/dL

## 텍스트 블록 744
임상적 특이도

## 텍스트 블록 745
임상적 민감도

## 텍스트 블록 746
상관성

## 텍스트 블록 747
99.80%(Compare with Other company's product)

## 텍스트 블록 748
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 749
6 사용방법

## 텍스트 블록 750
관리, 장비(해당 장비의 제조사, 모델명) 등을 아래와 같이 포함하여

## 텍스트 블록 751
체외진단용 의료기기를 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 752
가. 검체준비 및 저장방법

## 텍스트 블록 753
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 754
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요한

## 텍스트 블록 755
기구 및 조건 등을 기재한다.

소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 756
다. 검사과정

## 텍스트 블록 757
시험방법이 구분되어 있는 경우는 각각을 구분하여 검사과정(반응시

간, 온도조건, 세척과정 및 건조조건 등) 및 결과판독과정(파장, 판

독시간, 방법 등)을 상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 758
라. 결과판정

## 텍스트 블록 759
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 760
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효

## 텍스트 블록 761
(invalid) 등의 예측되는 모든 경우의 시험 결과를 판정하는 기준과

## 텍스트 블록 762
해석을 제시한다.

결과를 어떻게 처리해야 하는지에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

나) 재검사는 동일검체로 하는지, 동일 원검체를 다시 처리하는지,

## 텍스트 블록 763
재채취 하는지 여부

## 텍스트 블록 764
다) 처음의 결과와 재검 결과를 조합하여 결과를 판독하는 경우의

## 텍스트 블록 765
알고리즘 제시

## 텍스트 블록 766
보정결과 확인 절차에 대해 제시한다.

제시하고, 정량검사인 경우, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 767
마. 정도관리

## 텍스트 블록 768
된 기준값에 적합함을 확인하는 과정을 제공한다.

## 텍스트 블록 769
기술한다.

## 텍스트 블록 770
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 771
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 772
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 773
나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성

## 텍스트 블록 774
물질 및 폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다. 구성시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재한다.

라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기방법 및 주의사항을 기재한다.

마. 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온

## 텍스트 블록 775
도, 습도의 영향 등 )을 명시한다.

## 텍스트 블록 776
바. 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및

## 텍스트 블록 777
결과판정 상 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 778
사. 검사에 영향을 미치는 내용(예 : 간섭 및 교차반응 물질, 위양성

## 텍스트 블록 779
및 위음성도) 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 780
아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우 적절한 조합에 대한 정

## 텍스트 블록 781
보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 782
8 포장단위

## 텍스트 블록 783
되, 제조의 경우 “자사포장단위”, 수입의 경우는 “제조원포장단위”로 기

## 텍스트 블록 784
재한다.

## 텍스트 블록 785
9 저장방법 및 사용기간

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 786
밀폐 등), 사용기간 등을 병기하여야 한다.

## 텍스트 블록 787
※「의료기기의 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)에 따라 시험된

자료를 근거로 저장방법 및 사용기간(유효기간)을 설정하여 기재한다.

가. 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사

## 텍스트 블록 788
용기간이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

## 텍스트 블록 789
나. 일회용 체외진단용 의료기기가 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장방

## 텍스트 블록 790
법(온도, 습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기한(유효기한)등

## 텍스트 블록 791
이 포함되도록 한다.

## 텍스트 블록 792
다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관 조건 및 사용기한(유효

## 텍스트 블록 793
기한)을 기재한다.

## 텍스트 블록 794
표 7. 저장방법 및 사용기간작성의 예(면역진단검사)

## 텍스트 블록 795
구성시약 개봉여부

## 텍스트 블록 796
보관조건

## 텍스트 블록 797
사용기간

## 텍스트 블록 798
비고

## 텍스트 블록 799
Strip

## 텍스트 블록 800
미개봉

## 텍스트 블록 801
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 802
SPR

## 텍스트 블록 803
미개봉

## 텍스트 블록 804
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 805
S1

## 텍스트 블록 806
미개봉

## 텍스트 블록 807
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 808
일회용

## 텍스트 블록 809
C1

## 텍스트 블록 810
미개봉

## 텍스트 블록 811
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 812
C2

## 텍스트 블록 813
미개봉

## 텍스트 블록 814
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 815
표 8. 저장방법 및 사용기간 작성의 예(분자진단검사)

## 텍스트 블록 816
구성시약

## 텍스트 블록 817
개봉여부

## 텍스트 블록 818
보관조건

## 텍스트 블록 819
사용기간

## 텍스트 블록 820
비고

## 텍스트 블록 821
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 822
RV premix

## 텍스트 블록 823
미개봉

## 텍스트 블록 824
개봉

## 텍스트 블록 825
밀봉

## 텍스트 블록 826
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 827
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 828
완제품

## 텍스트 블록 829
RV

## 텍스트 블록 830
Positive

## 텍스트 블록 831
control Internal

## 텍스트 블록 832
Positive

## 텍스트 블록 833
Control

## 텍스트 블록 834
미개봉

## 텍스트 블록 835
개봉

## 텍스트 블록 836
미개봉

## 텍스트 블록 837
미개봉

## 텍스트 블록 838
밀봉

## 텍스트 블록 839
밀봉

## 텍스트 블록 840
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 841
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 842
제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 843
개봉 후 3개월

## 텍스트 블록 844
완제품

## 텍스트 블록 845
완제품

## 텍스트 블록 846
10 시험규격

## 텍스트 블록 847
등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하

여 적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

목, 시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 848
가. 시험항목

## 텍스트 블록 849
권장하고, 그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 850
나. 시험기준

## 텍스트 블록 851
히 기재하여야 하며, 시험결과가 온도, 습도 등 주위조건에 영향

을 받는 경우에는 그 조건을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 852
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 853
다. 시험방법

## 텍스트 블록 854
구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 855
개 이상의 표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을

## 텍스트 블록 856
기재한다.

## 텍스트 블록 857
가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로 하

## 텍스트 블록 858
여 설정한다.

나) 표준물질의 농도는 재현성, 직선성, 최소검출한계를 고려하여

## 텍스트 블록 859
설정한다.

다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 860
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 861
표 9. 시험규격 작성의 예

## 텍스트 블록 862
시험항목

## 텍스트 블록 863
시험기준

## 텍스트 블록 864
튜브 내 이물질 유무, 라벨 인쇄

## 텍스트 블록 865
상태, 구성품 누락여부를 확인한

## 텍스트 블록 866
다.

## 텍스트 블록 867
값이 10% 이내

## 텍스트 블록 868
(품질관리용 냉동 보관된 환자혈

## 텍스트 블록 869
청 또는 표준혈청)

## 텍스트 블록 870
10번 반복 측정하여 검사 결과

## 텍스트 블록 871
중, 저 환자혈청)

## 텍스트 블록 872
모두 양성

## 텍스트 블록 873
(품질관리용 냉동 보관된 양성환

## 텍스트 블록 874
자검체 10개 이상)

## 텍스트 블록 875
모두 음성

## 텍스트 블록 876
(품질관리용 냉동 보관된 음성검

## 텍스트 블록 877
체 30개 이상)

## 텍스트 블록 878
시험방법

## 텍스트 블록 879
육안으로 확인한다

## 텍스트 블록 880
품질관리를 위해 냉동 보관된

## 텍스트 블록 881
환자혈청을 2배씩 계단 희석

## 텍스트 블록 882
하여 대조용 시약키트와 동시

## 텍스트 블록 883
에 검사하여 검출한계를 비교

## 텍스트 블록 884
한다.

## 텍스트 블록 885
품질관리용 고, 중, 저 환자

## 텍스트 블록 886
혈청을 10회씩 측정한다.

## 텍스트 블록 887
보관되어 있는 양성 환자 혈

## 텍스트 블록 888
청 10건을 검사한다.

## 텍스트 블록 889
보관되어 있는 음성검체 30

## 텍스트 블록 890
건을 검사한다.

## 텍스트 블록 891
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 892
11 제조원

## 텍스트 블록 893
상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 제조자가 외국회사일 경우에는

## 텍스트 블록 894
제조국을 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 895
※ 설명

## 텍스트 블록 896
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 시행규칙 별지 제7호 서

## 텍스트 블록 897
식에 따라 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 898
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를

## 텍스트 블록 899
구체적으로 기재하여야 한다.

라. 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하

영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 900
마. 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 본질적 동등비교표를 제출하여

## 텍스트 블록 901
첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 902
가. 제출되는 ‘이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의

## 텍스트 블록 903
체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미

## 텍스트 블록 904
허가받은 사항과 비교한다.

## 텍스트 블록 905
나. 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’

## 텍스트 블록 906
판단 표에 따라 제출자료가 면제될 수 있다.

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

※ 풍진바이러스 검사용 시약에 적용되는 제출 자료의 범위

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 907
가. 인정범위

## 텍스트 블록 908
당시 제출되어 평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정

## 텍스트 블록 909
부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확

## 텍스트 블록 910
인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 911
규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적

## 텍스트 블록 912
서

## 텍스트 블록 913
서 해당 전문기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시

설 개요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을 포

## 텍스트 블록 914
함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 915
나. 기재내용

## 텍스트 블록 916
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 917
가 필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 918
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험

## 텍스트 블록 919
한 자료의 경우)

주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 920
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대

한 사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대한

## 텍스트 블록 921
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 922
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경

력 등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정

한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 923
1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

가. 측정하고자 하는 대상 또는 질병이나 증후군의 설명 및 개발배경

## 텍스트 블록 924
이 포함된 논문, 문헌 등의 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 925
가. 해당 바이러스감염에 따른 검출 대상(DNA, RNA, 항원, 항체 등)을

## 텍스트 블록 926
검출하는데 사용한 방법 및 측정원리를 설명하는 자료를 제출한다.

나. 제품개발 및 자사제품 성능에 관련된 문헌 자료를 제출한다.

가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 927
자료

## 텍스트 블록 928
품 안전성 및 성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 929
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

가. 해당시약의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 930
나. 원료물질(항원)이 재조합, 합성인 경우, 아미노산서열을 확인할 수

## 텍스트 블록 931
있는 자료 포함

## 텍스트 블록 932
다. 원료물질(단클론항체)의 기원에 관한 자료-기원 생물체, 클론번호

## 텍스트 블록 933
라. 원료물질의 품질 확인 근거자료

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

마. 분자진단제품의 경우, 원료물질의 주반응시약 중 중합효소의 기원

## 텍스트 블록 934
및 활성도를 확인할 수 있는 자료

바. 프라이머, 프로브에 대한 자료(염기서열자료, 염기서열의 염기수와

## 텍스트 블록 935
분자량 등)

## 텍스트 블록 936
가. 제조공정의 흐름을 파악할 수 있는 자료를 제출(제조공정상의 제조 단

계별 시험 및 완제품 품질관리 시험의 단계를 확인할 수 있는 자료)

## 텍스트 블록 937
나. 원료물질(항원, 항체, 프라이머, 프로브, 효소 등)의 제조방법을 간

## 텍스트 블록 938
략하게 기술하고, 이를 구매한 경우, 이를 확인할 수 있는 자료를

## 텍스트 블록 939
제출한다.

## 텍스트 블록 940
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의

## 텍스트 블록 941
상호와 주소)을 확인할 수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 942
3 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 943
체종류, 검사항목, 측정원리 및 정성 또는 정량 등)에 대한 근거자료

## 텍스트 블록 944
를 제출한다.

## 텍스트 블록 945
4 저장방법과 사용기간 또는 유효기간에 관한 자료

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

한 등에 대한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 946
참고한다.

## 텍스트 블록 947
lot 이상의 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 948
봉 후(on-board, reconstitution, open vial/bottle stability) 안정성 자

## 텍스트 블록 949
료를 포함한다.

## 텍스트 블록 950
정범위내의 자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 951
5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 952
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

나. 분석적 성능시험자료에는 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 953
범위 등)

## 텍스트 블록 954
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 955
다. 임상적 성능시험자료

## 텍스트 블록 956
라. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이

## 텍스트 블록 957
상 또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 958
마. 품질관리 시험에 관한 자료

바. 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

사. 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 959
바이러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가

## 텍스트 블록 960
음성 또는 불활화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 961
를 제출한다.

## 텍스트 블록 962
7 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 963
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 964
이미 허가·인증받은 제품과 명칭(품목명, 모델명), 제조(수입)업소명, 제

조원 및 소재지, 허가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한

## 텍스트 블록 965
[별지 제5호서식］의 비교표를 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 966
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 967
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 968
일반요건

## 텍스트 블록 969
❍ 시험성적서에 다음의 항목이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 970
가 필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 971
❍ 대학 또는 연구기관 등 국내․외 전문기관에서 시험한 자료는 다음의

## 텍스트 블록 972
항목이 추가로 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 973
전문기관의 명칭, 주소, 인증현황, 검사기능 분야, 연구인력구성, 주

## 텍스트 블록 974
요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 975
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대한

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

사항이 기재되고 관련 증비자료를 함께 제출하여야 함

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대한

## 텍스트 블록 976
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 977
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경력

등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한 요

건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 978
1 분석적 성능시험 자료

※ 분석적 성능시험 자료의 작성 시 준수 사항

## 텍스트 블록 979
소 50개(25개 양성, 25개 음성) 이상의 검체를 이용하여 혈청과 혈

## 텍스트 블록 980
장 간에 동등한 성능을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 981
❍ 혈장을 사용하고자 하는 경우에는 제조사가 사용 가능한 것으로 표

## 텍스트 블록 982
기한 모든 종류의 항응고제에 대해 최소 50개(25개 양성, 25개 음

## 텍스트 블록 983
성) 이상의 검체를 이용하여 성능을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 984
정성검사인 경우는 최소검출한계 평가와 판정기준치의 설정 배경을 제

## 텍스트 블록 985
시하고 정량검사인 경우 측정범위를 추가하여 제시한다.

## 텍스트 블록 986
가. 최소검출한계(Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 987
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

확률적으로 검체에서 검출될 수 있는 최저 분석물질의 양

## 텍스트 블록 988
가) 조사에서 제시하는 검체와 호환되는 기질(matrix)

## 텍스트 블록 989
분석 대상 물질을 일정량 첨가한 검체 또는 양성검체(WHO국제

## 텍스트 블록 990
표준물질, CDC 국제표준혈청, anti-Rubella antibody human

## 텍스트 블록 991
standard 등의 사용을 권장한다)를 희석한 검체 등을 사용한다.

나) 대상 표준물질을 연속 희석한다. 추정되는 검출한계 전후의

농도 값을 포함하여 최소 5단계 이상 희석액을 사용한다.

다) 희석 시에는 바이러스 음성인 사람의 검체(혈청, 혈장, 전혈

## 텍스트 블록 992
등)를 희석액으로 사용하고 측정 가능한 검체(혈청, 혈장, 전

혈 등)의 종류별 시험 결과를 제시한다.

라) 기질은 풍진바이러스를 혼합하기 전에 음성 여부를 확인해야

## 텍스트 블록 993
하고, 자연(natural clinical)기질(예 : 음성인 호흡기 검체 등)

## 텍스트 블록 994
의 사용을 권장한다. 만약 인공(simulated)기질을 사용하거나

## 텍스트 블록 995
제품설명서에 이를 권장한다면 적절한 수의 시험물질로 자연

## 텍스트 블록 996
기질과의 동등성을 먼저 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 997
가) 검체 종류와 검체 준비 과정(검체종류, 기질, 검체의 수, 측정

## 텍스트 블록 998
횟수, 분석물질의 농도, 농도를 확인한 방법 등)을 기술한다.

나) 시험방법은 참고한 부분에 한해서 문헌 기호를 인용하여 실

험 방법을 요약 제출할 수 있다. 사용가능한 것으로 제시된 검

## 텍스트 블록 999
체가 여러 종류라면 검체별(예 : 소변, 혈액 등)로 최소검출농

## 텍스트 블록 1000
도를 산출한다.

## 텍스트 블록 1001
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1002
다) 최소 검출 한계는 95% 이상 양성 결과를 나타내는 최소 농

## 텍스트 블록 1003
도로 제시할 수 있다. 검출한계에 영향을 줄 수 있는 여러 변

## 텍스트 블록 1004
수를 고려하기 위해 검사일은 3-5일 이상, 하루에 2번 측정

## 텍스트 블록 1005
(run), 측정시 2번 이상 반복검사를 권장한다.

## 텍스트 블록 1006
라) 유전학적 검사법인 경우 분석하려는 각 형별과 아형을 대표

## 텍스트 블록 1007
하는 strain 포함하여 국제표준품, 표준패널 또는 제조사의 품

## 텍스트 블록 1008
질관리용 기준물질 등을 연속 희석한다. 배양이 어려운 경우는

## 텍스트 블록 1009
마) 참고

## 텍스트 블록 1010
CLSI 지침(EP17-A2)에서는 LOB (limit of blank), LOD

## 텍스트 블록 1011
(limit of detection), LOQ (limit of quantitation)를 확립하기

## 텍스트 블록 1012
위한 방법이 기술되어 있으며, LOD 측정에 3가지 방법

## 텍스트 블록 1013
(classical approach, precision profile approach, probit

## 텍스트 블록 1014
approach)이 있는데 그 중 전통적인 방법(classical approach)

## 텍스트 블록 1015
은 blank 검체와 검출한계 근처의 low level 검체의 반복 측정

## 텍스트 블록 1016
수가 각각 최소 60회가 될 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1017
가) 통계적으로 유효한 검출 한계치와 설정에 사용된 검체의 종

## 텍스트 블록 1018
류, 검체수, 반복회수, 계산법을 함께 제시한다. 최소검출한계

## 텍스트 블록 1019
는 검사 시행 중 95%이상 양성 결과를 나타내는 최소 농도로

## 텍스트 블록 1020
제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1021
subtype, serotype)로 설정된 최소검출한계를 제시한다.

## 텍스트 블록 1022
다) 면역검사 시약의 최소검출한계는 해당 검사 항목에 따라 ‘ml

## 텍스트 블록 1023
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1024
또는

## 텍스트 블록 1025
l’당

## 텍스트 블록 1026
Anti-Rubella IgG 관련 제품은 10IU/l 미만의 검출한계를 보

## 텍스트 블록 1027
여야 한다.

## 텍스트 블록 1028
라) 유전자분석용 시약의 최소검출한계는 IU/ml로 표시하는 것을

## 텍스트 블록 1029
권장하나, IU로 표기할 수 없는 항목이나 아형은 copies/ml

## 텍스트 블록 1030
또는 U/ml로 표시한다.

## 텍스트 블록 1031
마) 유전학적 검사법인 경우 다음과 같은 권장되는 바이러스 농

## 텍스트 블록 1032
도 확인법을 이용한다.

## 텍스트 블록 1033
tissue culture infectious dose50 (TCID50), Egg Infective

## 텍스트 블록 1034
Dose50 (EID50) plaque assay, 핵산정량(예 : genome copy

## 텍스트 블록 1035
equivalent 또는 μg/ml of viral RNA)

## 텍스트 블록 1036
바) 핵산추출단계가 제품에 포함되지 않은 경우, 제품 평가 시 사

## 텍스트 블록 1037
용된 핵산추출법을 기술

## 텍스트 블록 1038
나. 판정기준치(cut-off value)

## 텍스트 블록 1039
양성(반응성), 음성(비반응성) 및 경계값(gray-zone/equivocal

## 텍스트 블록 1040
zone)을 결정하는 판정기준치를 결정하는데 사용되는 검체는 다른

## 텍스트 블록 1041
방법이나 임상적 기준에 의해 정의된 검체를 이용할 수 있다.

가) 임상적 성능시험(다른 검사 결과, 치료에 대한 반응, 임상적

진단 등)에 의해 판정기준치의 적절성을 평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 1042
나) 정성검사에서는 배경한계(limit of blank, LoB) 또는 검출한

## 텍스트 블록 1043
계(limit of detection, LoD)로 대신할 수 있으나 검증자료를

## 텍스트 블록 1044
제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1045
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1046
다) 측정항목, 측정원리, 판독방법 등에 따라 cut-off value의 설

## 텍스트 블록 1047
정 방법이 달라질 수 있으므로 전문가 그룹의 자문 등을 거칠

## 텍스트 블록 1048
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1049
라) 분자유전 제품의 판정기준치는 실시간중합효소연쇄반응에서

## 텍스트 블록 1050
Ct값 또는 복제수(copy number) 등으로 설정한다.

## 텍스트 블록 1051
마) 경계범위(gray zone 또는 equivocal zone)가 있을 경우, 이를

## 텍스트 블록 1052
설정한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 1053
※ 판정기준치의 설정이 임상적 판정기준치(민감도, 특이도)를

바탕으로 한 경우, 타당한 임상적 근거를 제시한다(임상적

## 텍스트 블록 1054
민감도 참고).

## 텍스트 블록 1055
가) 판정기준치(농도)

## 텍스트 블록 1056
다. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 1057
가) 측정범위는 정성검사에서는 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 1058
나) 측정범위는 기존의 알려진 농도값을 해당 검사가 정확하게

## 텍스트 블록 1059
재현해 낼 수 있는 농도 범위를 말한다.

## 텍스트 블록 1060
다) 측정항목, 측정원리, 결과산출방법 등에 따라 측정범위를 평

가할 때 사용하는 물질과 희석방법, 결과평가방법이 달라질

수 있으므로 시험을 고려할 때 전문가 그룹의 자문 등을 거칠

## 텍스트 블록 1061
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1062
라) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희석

## 텍스트 블록 1063
에 사용할 수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야 한다.

## 텍스트 블록 1064
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1065
마) 고역가 검체에 의한 전지대효과(prozone effect) 등에 대한

## 텍스트 블록 1066
자료를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 1067
가) 시험물질은 측정법에 적합한 기질(matrix)을 가진 물질이어

## 텍스트 블록 1068
야 한다.

## 텍스트 블록 1069
나) 표준품에 비교된 참고물질로 적합한 기질 성상과 목표치를

## 텍스트 블록 1070
알고 있는 물질의 사용을 권장한다.

다) 참고물질을 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질에 대한

농도가 알려진 고농도의 임상검체를 이용한다.

라) 임상검체를 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질(항원·

## 텍스트 블록 1071
항체)을 포함하지 않는 검체에 해당 물질을 일정 농도로 혼합

하여 사용한다. 기질 및 농도가 잘 알려진 물질을 사용하여야

## 텍스트 블록 1072
한다.

## 텍스트 블록 1073
마) 희석에 사용하는 음성 검체나 혼합할 음성검체는 기질효과를

고려하여, 해당 제품의 대상이 되는 사람의 음성검체(혈청, 혈

## 텍스트 블록 1074
장, 전혈, 체액 등)를 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 1075
가) 고농도검체와 음성검체를 혼합하여 제조하거나, 고농도의 검

## 텍스트 블록 1076
체를 계단희석하여 시험물질을 제조한다.

## 텍스트 블록 1077
나) 제시하는 직선성 범위를 포괄하는(예상되는 측정범위보다

## 텍스트 블록 1078
20-30% 더 넓은 범위를 포함할 것을 권장한다) 최소 5개 이

## 텍스트 블록 1079
상의 알려진 농도를 가지는 검체를 이용하거나 희석을 통해

농도가 확립된 검체를 이용한다. 희석은 고농도와 저농도 검

## 텍스트 블록 1080
체를 비율적으로 혼합하여 같은 간격으로 중간 농도의 검체를

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

만드는 것이 권장되나 농도간의 간격이 일정하지 않을 수도

## 텍스트 블록 1081
있다. 측정은 각 농도별로 2-4회 반복 측정한다.

## 텍스트 블록 1082
가) 직선성 범위의 농도 구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 1083
나) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대하여는 근거자

## 텍스트 블록 1084
료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1085
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1086
용 검체의 종류가 두 가지 이상인 경우 검체의 종류별로 시험한

## 텍스트 블록 1087
다.

## 텍스트 블록 1088
하므로, 검사법에 따라 결과에 영향을 미칠 것으로 예측되는 다

음과 같은 물질에 대한 간섭 평가 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 1089
가) 검체 처치에 첨가된 물질(보존제, 안정제 등)

나) 검체에 포함될 수 있는 물질(혈색소, 지질, 빌리루빈 등)

## 텍스트 블록 1090
표 10. 혈청을 이용한 항체검사에서 간섭물질 예

## 텍스트 블록 1091
간섭물질

## 텍스트 블록 1092
예시

## 텍스트 블록 1093
외인성 물질

## 텍스트 블록 1094
일반의약품

## 텍스트 블록 1095
검체 처리 과정에 통상적으로 첨가될

## 텍스트 블록 1096
물질

## 텍스트 블록 1097
보존제, 안정제 등

드물지 않게 볼 수 있는 특이 검체에

## 텍스트 블록 1098
포함된 물질

## 텍스트 블록 1099
혈색소, 지질, 빌리루빈, 이상 단백질 등

## 텍스트 블록 1100
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

비정상적으로 백혈구가 매우 높은 검체 -

## 텍스트 블록 1101
Hematocrit이 매우 높은 검체

## 텍스트 블록 1102
Rheumatoid factor 양성인 검체

## 텍스트 블록 1103
높은 자가면역항체를 가진 검체

## 텍스트 블록 1104
human anti-mouse antibodies (HAMA) 등

## 텍스트 블록 1105
과 같은 4가지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 1106
가) 분석물질 양성검체(간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 1107
나) 분석물질 양성검체 + 간섭물질

다) 분석물질 음성검체(간섭물질 없음)

## 텍스트 블록 1108
라) 분석물질 음성검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 1109
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1110
도, 검체의 제조 방법(예 : 간섭물질을 혼합한 검체, 자연적으로

높은 간섭물질을 함유한 검체 등) 등에 대한 실험방법을 제공한

## 텍스트 블록 1111
다.

## 텍스트 블록 1112
이상이 되도록 한다.

## 텍스트 블록 1113
의 허용범위(dmax)를 결정한다.

## 텍스트 블록 1114
과를 비교한다. 정량검사의 경우는 bias를 구한다.

## 텍스트 블록 1115
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

가를 시행하지 않아도 되고, 영향을 받는 경우는 간섭물질의 농

## 텍스트 블록 1116
도에 따른 영향을 보기 위해 용량-반응검사(dose-response

## 텍스트 블록 1117
test)를 실시한다.

## 텍스트 블록 1118
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1119
과값을 제시하고, 정량검사의 경우는 결과를 비교하여 bias가 있

## 텍스트 블록 1120
는지 확인하고 두 값의 차이가 허용범위(dmax)보다 작은지 판

## 텍스트 블록 1121
단한다.

## 텍스트 블록 1122
차이를 기술한다. 대상측정물질을 함유하지 않고 간섭 가능한

물질만 포함된 검체의 실측한 자료를 바탕으로 배경한계와 검출

한계를 넘지 않는 결과를 보인 최대 간섭물질 농도를 기재한다.

## 텍스트 블록 1123
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1124
도 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1125
한 재현성으로 구분하여 평가한다.

는 시기를 거친 다음 평가를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 1126
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1127
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1128
바이러스 균주를 첨가한 검체

## 텍스트 블록 1129
주대신 plasmid 등을 이용 가능

## 텍스트 블록 1130
※ Rubella IgG 정량검사에서는 10 IU/ml 이하, 10-20 IU/ml 및 20

## 텍스트 블록 1131
IU/ml 이상을 포함하는 최소 3 가지 농도의 물질을 포함하여야 한

## 텍스트 블록 1132
다

## 텍스트 블록 1133
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1134
콜을 제시한다.

## 텍스트 블록 1135
지 농도 이상의 검체를 1일 2회(run) 이상, 최소 10일 동안(20

## 텍스트 블록 1136
일 이상 권장) 2~3회 반복(duplicate or triplicate) 측정을 권장

## 텍스트 블록 1137
한다.

## 텍스트 블록 1138
precision)를 평가한다. 로트간 정밀도 평가는 별도의 평가로 계

획되거나 반복성이나 재현성 평가의 일부로 계획될 수 있다.

## 텍스트 블록 1139
농도 이상의 검체를 1일 2회 이상, 5일 이상 동안, 2회 이상 반

## 텍스트 블록 1140
복 검사를 실시할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1141
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1142
※ Rubella IgG 정량검사에서는 10 IU/ml인 검체를 40회 이상 반복 측

## 텍스트 블록 1143
정한 값의 3SD가 ± 3 IU/ml 이내이어야 한다.

## 텍스트 블록 1144
※ Rubella IgG 정량검사에서는 10 - 20 IU/ml인 검체 40개 이상, 음

## 텍스트 블록 1145
성 검체 40개 이상의 검체를 이용하여 재현성 평가를 권장한다.

## 텍스트 블록 1146
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1147
: 검사 내 정밀도(within-run), 검사 간 정밀도

(between-run), 날짜 간 정밀도(between-day), 검사실 내 정

## 텍스트 블록 1148
밀도(within- laboratory) 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1149
결과를 합한 반복성 결과와 검사기관간(between-site) 결과를

## 텍스트 블록 1150
제시한다.

## 텍스트 블록 1151
이계수를 산출하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1152
사가 정량적인 시그널로 측정될 경우에는 정량검사와 동일하게

검사하며 판정기준치 근처 농도(시그널)의 표준편차나 변이계수

## 텍스트 블록 1153
를 산출하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1154
가) 검사를 시행한 검체의 농도

나) 각각의 농도에서의 반복정밀도 표준편차

다) 각각의 농도에서의 검사실내 정밀도 표준편차

라) 반복정밀도 및 검사실내 정밀도 표준편차의 신뢰구간

## 텍스트 블록 1155
마) 실제 검사일수, 검사실의 수

## 텍스트 블록 1156
바) 총 run의 수(해당되는 경우 제시)

## 텍스트 블록 1157
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1158
사) 총 관찰치의 수 : optional

## 텍스트 블록 1159
아) 시약 lot의 수

## 텍스트 블록 1160
자) Calibration 시행 횟수와 calibrator lot의 수

## 텍스트 블록 1161
가. WHO international reference standard 물질 등 국제표준품, 상용

## 텍스트 블록 1162
패널, 배양액 등 특성이 명시되어 있는 물질을 사용하여 평가할 것

을 권장하며 최소 2회 반복 측정한다.

나. 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과값과

## 텍스트 블록 1163
bias)를 제시한다.

## 텍스트 블록 1164
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1165
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해 기

## 텍스트 블록 1166
술한다.

## 텍스트 블록 1167
마. 양성 및 음성대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과를

## 텍스트 블록 1168
기술한다.

## 텍스트 블록 1169
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1170
세균, 바이러스, 기생충을 포함하여 다른 관련성 있는 미생물에 대한

## 텍스트 블록 1171
교차반응을 측정하여 검사의 특이도에 대한 자료를 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 1172
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1173
미생물의 예는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 1174
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1175
※ 예시

## 텍스트 블록 1176
mumps virus, influenza A, influenza B, parainfluenza, Herpes

## 텍스트 블록 1177
simplex virus, varicella zoster virus (VZV), Cytomegalovirus

## 텍스트 블록 1178
(CMV), Epstein-Barr virus (EBV), Mycoplasma penumoniae 등

## 텍스트 블록 1179
※ 예시

## 텍스트 블록 1180
백신 접종 후 검체로 HBV, influenza, rubella 백신 등

## 텍스트 블록 1181
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1182
스들의 패널(panel), 검사하고자 하는 검체의 상재균을 대표하는

## 텍스트 블록 1183
미생물, 비슷한 질환을 일으키는 미생물 등을 포함하여 교차반

## 텍스트 블록 1184
응을 평가한다.

## 텍스트 블록 1185
균속, ATCC 표준균주의 경우는 고유번호 등), 교차반응물질의

## 텍스트 블록 1186
농도, 검체종류(예 : 교차반응 예상 물질을 인위적으로 첨가한

비교검체(예 : 교차반응물질이 없는 검체 등), 분석물질의 농도

및 결과 등에 대한 실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 1187
사한다.

## 텍스트 블록 1188
권장한다.

## 텍스트 블록 1189
이라면 재조합 벡터(recombinant vector)에 대해서도 교차반응

## 텍스트 블록 1190
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

에 대한 결과를 제공하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1191
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1192
data를 제시한다.

## 텍스트 블록 1193
2 임상적 성능시험 자료

※ 임상적 성능시험 자료의 작성 시 준수사항

❍ 체외진단용 의료기기의 성능 및 유효성을 증명하기 위하여 사람에서

## 텍스트 블록 1194
유래된 검체를 대상으로 시험한 자료를 제출한다.

❍ 외국에서 외국인을 대상으로 시험한 임상시험 성적도 제출할 수

## 텍스트 블록 1195
있으나 수출용이 아닌 내수용일 경우는 국내에서 우리나라 사람을

대상으로 한 자료를 제출하는 것을 원칙으로 한다. 이는 인종 및

## 텍스트 블록 1196
지역에 따라 유행하는 바이러스 아형이나 유병률이 다를 수 있기 때

## 텍스트 블록 1197
문이다. 민족적 요인의 차이가 있어 외국 임상적 성능시험을 그대로

적용하기가 어렵다고 판단되는 경우, 처장은 국내에 거주하는 한국인

## 텍스트 블록 1198
으로부터 유래한 검체를 대상으로 한 자료를 추가 제출할 것을 요구

## 텍스트 블록 1199
할 수 있다.

## 텍스트 블록 1200
❍ 제조사가 아닌 임상기관에서 임상시험이 수행되어야 하며, 임상시험

## 텍스트 블록 1201
수행기관에서 수행한 결과를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 1202
❍ 질환이 있음과 없음(“임상적 참값”)을 규명한 방법, 대상군(환자 선

## 텍스트 블록 1203
택기준/배제기준, 환자 수), 검체종류, 검사방법, 통계 방법 등에 대

## 텍스트 블록 1204
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

한 자세한 실험프로토콜을 제공해야한다. 질환이 있음을 규명한 참

고표준방법은 표적물질의 유무를 알기 위해 시행되는 한 가지 방법

일 수도 있고 여러 방법(진단검사의학 검사, 영상의학 검사, 병리

## 텍스트 블록 1205
검사, 임상 소견, 두 가지 이상의 기허가 제품으로 확인 등)을 종합

한 방법일 수도 있다. 종합한 방법일 경우 참값으로 규정한 알고리

## 텍스트 블록 1206
즘을 기술한다.

## 텍스트 블록 1207
❍ 감염을 확증할만한 참고 검사법이 없으며 임상 증상으로 확진이 어

려운 경우 임상적 민감도 및 임상특이도 대신 기존 검사법과의 상관

## 텍스트 블록 1208
성(총일치율, 양성일치율, 음성일치율)과 각각의 95% 신뢰구간을

## 텍스트 블록 1209
제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1210
❍ 신선 검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선 검체

를 확보하기 어려울 경우, 냉동검체를 사용할 수 있다.

❍ 임상적 성능시험의 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료이어

## 텍스트 블록 1211
야 한다.

## 텍스트 블록 1212
법의 위해도가 큰 시험, 이미 확립된 의학적 진단방법 또는 허가·인

증받은 체외진단용 의료기기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수

없는 시험, 의약품 등과 함께 동반하여 진단하는 시험은 다음의 어

## 텍스트 블록 1213
느 하나의 해당하는 임상적 성능시험 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1214
가) 임상시험계획서 승인을 받고 식약처장이 지정한 임상시험기관

## 텍스트 블록 1215
에서 시험한 자료

## 텍스트 블록 1216
나) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정

되고「의료기기 임상시험 관리기준」(의료기기법 시행규칙 별표 3)

에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험

## 텍스트 블록 1217
자료

## 텍스트 블록 1218
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1219
다) 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에

## 텍스트 블록 1220
허가 당시 제출되어 평가된 임상적 성능 시험자료로서 해당 정부 또

는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을

## 텍스트 블록 1221
확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1222
라) 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학

## 텍스트 블록 1223
회지에 게재된 자료

## 텍스트 블록 1224
능시험 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1225
가) 다음 기관에서「임상적 성능시험 관리기준」(고시 별표 14)

## 텍스트 블록 1226
에 의하여 실시한 자료

## 텍스트 블록 1227
①「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」 제4조제9호에

## 텍스트 블록 1228
해당하는 기관

## 텍스트 블록 1229
②「혈액관리법」 제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

## 텍스트 블록 1230
③ 식약처장이 지정한 임상시험기관

나) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정

되고「임상적 성능시험 관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한

## 텍스트 블록 1231
시험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1232
다) 다음의 어느 하나의 해당하는 임상적 성능시험 자료

## 텍스트 블록 1233
① 식약처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

② 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정

되고 「의료기기 임상시험 관리기준」(의료기기법 시행규칙 별표

3)에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는

## 텍스트 블록 1234
시험자료

## 텍스트 블록 1235
③ 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에

## 텍스트 블록 1236
허가 당시 제출되어 평가된 임상적 성능 시험자료로서 해당 정부 또

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

는 정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을

## 텍스트 블록 1237
확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1238
④ 과학논문인용색인(SCI)에 등재된 전문학회지에 게재된 자료

## 텍스트 블록 1239
가. 실험물질

## 텍스트 블록 1240
이용하여 평가한다.

## 텍스트 블록 1241
료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1242
※ 예시

## 텍스트 블록 1243
기허가 진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였음을 기술한

자료 또는 양성임을 증명하는 임상자료 등. 평가대상 제품의 결과

## 텍스트 블록 1244
와 관계없는 기준이여야 함

## 텍스트 블록 1245
도록 한다. 또한 다양한 아형(유전자형, 변이체, 혈청형, 등)이

## 텍스트 블록 1246
포함되는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1247
있는 검체수가 다르므로 검사의 목적, 유병률, 제품의 분석능에

## 텍스트 블록 1248
따라 통계적으로 의미 있는 검체수를 산정한다.

## 텍스트 블록 1249
※ Rubella IgG 항체가 10-20 IU/ml 및 20 IU/ml 이상인 양성

## 텍스트 블록 1250
검사 50개 이상을 포함하여 평가하기를 권장한다.

우, 제조사에서 냉동검체의 안정성을 보장한다면 냉동검체를 일

## 텍스트 블록 1251
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1252
부 이용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1253
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1254
시험 상 주의사항, 통계분석법 등에 대한 자세한 실험프로토콜을

## 텍스트 블록 1255
제공한다.

## 텍스트 블록 1256
사할 경우도 최소 5일 이상 검체를 나누어서 검사한다.

## 텍스트 블록 1257
검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

시행할 집단에서의 유병률을 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1258
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1259
어려운 Immunoblot, ELISA 방식의 제품 등은 제외)을 제시한다.

## 텍스트 블록 1260
임상적 민감도란 질병이나 특정 상태를 가지는 대상군에서 검사

## 텍스트 블록 1261
결과가 양성(판정기준치 이상)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1262
등을 제시한다. 유병률을 구한 경우는 유병률도 제시한다.

## 텍스트 블록 1263
제시한다.

## 텍스트 블록 1264
체를 수집하였을 경우 유병률, 양성예측도, 음성예측도를 구할 수

있으므로 임상적 민감도, 임상적 특이도와 함께 유병률, 양성예측

풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1265
도, 음성예측도 제시를 권장한다.

## 텍스트 블록 1266
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1267
없음이 확인된 임상검체를 이용하여 평가한다. 무작위 헌혈자

검체란, 확보할 수 있는 일련의 헌혈자 전체의 검체로, 임의의

## 텍스트 블록 1268
기준으로 선택하거나 초회헌혈자를 배제해서는 안 된다는 것을

## 텍스트 블록 1269
의미한다.

## 텍스트 블록 1270
헌혈자, 입원환자 등).

원 환자를 포함한다. 대표적으로 자가항체 양성인 자가면역질환

## 텍스트 블록 1271
SLE), ANA 양성 환자 등), Rheumatoid factor 양성 환자, 다회

## 텍스트 블록 1272
헌혈자 혈우병 환자 등), 임신 여성, 백신 접종자 등이 해당된

## 텍스트 블록 1273
다.

## 텍스트 블록 1274
최소 100개 이상의 검체평가를 권장하지만, 검체 획득이 어렵거

## 텍스트 블록 1275
나 검사항목의 특성(유사한 기존 검사가 없는 경우 등)으로 기

준을 적용하기 어려운 경우는 타당한 근거를 제시하고 식품의약

품안전처가 전문가 그룹의 의견을 거쳐 허용한 경우 인정할 수

## 텍스트 블록 1276
있다. 산출된 특이도의 95% 신뢰구간의 최하위값이 적합기준을

## 텍스트 블록 1277
넘어서면 인정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1278
※ Rubella IgG 정량검사는 IgG 항체가가 10 IU/ml 미만인 음성검

## 텍스트 블록 1279
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

체를 100개 이상 평가할 것을 권장한다 .

## 텍스트 블록 1280
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1281
자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1282
사가 이용될 인구집단을 대싱(Rubella 감염의 증후와 증상 가진

## 텍스트 블록 1283
환자, 가임여성, 임산부, 백신 접종 받은 환자)으로 산출되어야

## 텍스트 블록 1284
한다.

## 텍스트 블록 1285
진양성 유무를 확인토록 한다. 진양성인 검체는 특이도 분석에

## 텍스트 블록 1286
서 제외한다.

## 텍스트 블록 1287
분석법 등을 미리 확립한다.

검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1288
※ Rubella IgG 항체가가 10IU/ml 미만인 음성검체는 최소 100

## 텍스트 블록 1289
개이상 포함하여 평가하기를 권장한다.

## 텍스트 블록 1290
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1291
질병이나 특정 상태가 아닌 대상군에서 검사 결과가 음성(판정

## 텍스트 블록 1292
기준치 미만)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1293
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1294
등을 제시한다.

## 텍스트 블록 1295
제시한다.

## 텍스트 블록 1296
3 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료

규격에 따른 시험 성적서 또는 시험에 관한 자료를 제출하여 제품의

## 텍스트 블록 1297
균일성을 제시한다.

사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다(단, 표준물질에 관한 자료와

## 텍스트 블록 1298
중복될 경우 이를 생략한다).

## 텍스트 블록 1299
밀도 등)을 설정한다.

## 텍스트 블록 1300
4 품질관리 시험에 간한 자료

## 텍스트 블록 1301
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1302
제출한다.

## 텍스트 블록 1303
가. 표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 1304
나. 출처 및 근거 자료

## 텍스트 블록 1305
가. 표준물질의 농도별 설정 기준을 입증할 수 있는 시험 자료 및 결

## 텍스트 블록 1306
과 분석 자료

## 텍스트 블록 1307
나. 표준물질 관리방법 및 관리기록서(정도관리 포함)

법, 보관조건 및 방법, 사용기한, 주의사항 등에 대하여 기재한다.

동된 검체의 사용 가능성 및 제한점 등을 포함한다.

된 시간, 온도, 습도 등의 항목에 대해 유효하다고 제시된 구간 중

## 텍스트 블록 1308
몇 단계에 대해 동일한 검사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시

험은 제시된 구간의 양측 한계치 이상에서 평가된 결과이어야 하

## 텍스트 블록 1309
며, 조건 변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족

## 텍스트 블록 1310
기준을 함께 기록한다.

계처리법, 허용기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1311
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1312
5 상관성 평가

## 텍스트 블록 1313
가. 국내‧외 허가된 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 1314
비교시험성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이

## 텍스트 블록 1315
새로운 경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나. 임상적 민감도와 임상적 특이도를 산출하기 위해 시행한 검사에서

기존검사법(기허가 제품)을 병행하여 검사하였을 경우, 도출된 두

검사 결과를 정리하여 상관성의 자료로 제시할 수 있다. 분석적 성

## 텍스트 블록 1316
능시험 과정에서 기존검사법과의 비교 자료가 있을 경우에도 상관

## 텍스트 블록 1317
성의 추가 자료로 제시할 수 있다.

다. 풍진바이러스의 경우 감염을 확증할만한 참고 검사법이 없으며 임

상 증상으로도 확진이 어려우므로 임상적 민감도와 임상적 특이도

## 텍스트 블록 1318
자료 대신에 상관성 자료를 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 1319
가. 다양한 역가의 표준물질과 통계적으로 해석 가능한 임상검체수를

## 텍스트 블록 1320
포함하여 비교시험을 수행한다.

나. 임상검체는 기허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어

검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

다. 정성검사의 임상검체의 경우 다양한 임상상을 포함하는 검체를 포

## 텍스트 블록 1321
함하여 비교하도록 한다.

## 텍스트 블록 1322
라. 정량검사의 임상검체는 측정범위 내의 다양한 농도가 포함되도록

## 텍스트 블록 1323
하고, 최소 100개 이상의 검체를 시험하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1324
※ Rubella IgG 정량 검사에서는 10IU/ml 이하, 10-20IU/ml, 및

## 텍스트 블록 1325
20IU/ml 이상을 포함하는 최소 3 가지 농도의 물질을 포함하기를

## 텍스트 블록 1326
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1327
권장한다.

## 텍스트 블록 1328
마. 정성검사의 경우 음성, 양성, 판정기준치 주변값의 검체를 모두 포

## 텍스트 블록 1329
함하도록 한다.

## 텍스트 블록 1330
바. 급성감염과 감염 후 10-14일 이후 채혈된 것을 포함하도록 권장

## 텍스트 블록 1331
한다.

## 텍스트 블록 1332
는 외국 허가 제품(국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실

## 텍스트 블록 1333
시한다.

## 텍스트 블록 1334
나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교시험 할 것을 권장한다.

다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 1335
라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복 측정을 권장한다.

## 텍스트 블록 1336
마. 결과가 불일치하는 경우, 다른 검사를 통해 불일치의 원인을 분석

하고 이에 대한 자료를 제공하여야 한다. 불일치의 원인을 분석할

## 텍스트 블록 1337
때는 가능한 확진방법(Western blot, 염기순서검사 등)과 비교한다.

## 텍스트 블록 1338
가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 1339
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편(신뢰구간과 함께), 상관계수 및

## 텍스트 블록 1340
의학적 결정치에서의 bias를 제시한다.

## 텍스트 블록 1341
다. 정성 또는 반정량검사에 대해서는 양성과 음성검체에 대한 비교검

## 텍스트 블록 1342
사와의 일치도(신뢰구간과 함께)를 제시한다.

## 텍스트 블록 1343
라. 결과가 불일치하는 경우, 불일치의 원인 분석에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 1344
한다.

## 텍스트 블록 1345
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1346
Ⅷ 참고문헌

## 텍스트 블록 1347
Prevention of Vaccine-Preventable Diseases “The Pink Book” 10th

## 텍스트 블록 1348
Edition

## 텍스트 블록 1349
(February

## 텍스트 블록 1350
http://www.cdc.gov/nip/publications/

## 텍스트 블록 1351
pink/default.htm

## 텍스트 블록 1352
measles

## 텍스트 블록 1353
and

## 텍스트 블록 1354
rubella

## 텍스트 블록 1355
virus

## 텍스트 블록 1356
infection.

## 텍스트 블록 1357
Second

## 텍스트 블록 1358
edition

## 텍스트 블록 1359
Evaluation and Performance Criteria for Multiple Component Test

## 텍스트 블록 1360
Products, Specimen Handling, and Use of Test Products in the

## 텍스트 블록 1361
Clinical Laboratory; Approved Guideline CLSI document LA6-A.

## 텍스트 블록 1362
Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 1363
Approved Guideline. CLSI document EP25-A. Wayne, PA: Cinical

## 텍스트 블록 1364
and Laboratory Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 1365
Measurement Methods; Approved Guideline - Second Edition.

## 텍스트 블록 1366
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1367
CLSI document EP5-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1368
Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1369
for Evaluation of Qualitative Test

## 텍스트 블록 1370
Performance; Approved Guideline - Second Edition. CLSI

## 텍스트 블록 1371
document EP12-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1372
Institute; 2008

## 텍스트 블록 1373
Limits of Quantitation; Approved Guideline. CLSI document

## 텍스트 블록 1374
EP17-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute;

## 텍스트 블록 1375
Procedures: A Statistical Approach; Approved Guideline. CLSI

## 텍스트 블록 1376
document EP6-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1377
Institute; 2003

## 텍스트 블록 1378
Samples; Approved Guideline - Second Edition (Interim Revision).

## 텍스트 블록 1379
CLSI document EP9-A2-IR. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1380
Standard Institute; 2010

## 텍스트 블록 1381
in Clinical Chemistry; Approved

## 텍스트 블록 1382
Guideline - Second Edition. CLSI document EP7-A. Wayne, PA:

## 텍스트 블록 1383
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1384
Cinical and Laboratory Standard Institute; 2005

## 텍스트 블록 1385
Approved Guideline - Second Edition. CLSI document MM3-A2.

## 텍스트 블록 1386
Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2006

## 텍스트 블록 1387
Device Studies -Frequently Asked Questions, 2010

## 텍스트 블록 1388
abbreviated 510(k)s, 2005.

## 텍스트 블록 1389
Staff/ Establishing the Performance Characteristics of In Vitro

## 텍스트 블록 1390
Diagnostic Devices for Chlamydia trachomatis and/or Neisseria

## 텍스트 블록 1391
gonorrhoea: Screening and Diagnostic Testing, 2011.

## 텍스트 블록 1392
Guidance document:

## 텍스트 블록 1393
Plasmodium species antigen detection

## 텍스트 블록 1394
assays. 2008

## 텍스트 블록 1395
for

## 텍스트 블록 1396
industry and FDA staff/ Establishing

## 텍스트 블록 1397
Performance Characteristics of In Vitro Diagnostic Devices for

## 텍스트 블록 1398
the Detection or Detection and Differentiation of Influenza

## 텍스트 블록 1399
Viruses, 2008.

## 텍스트 블록 1400
the

## 텍스트 블록 1401
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1402
for Determination of the Llimit of Detection. Clinical Chemistry

## 텍스트 블록 1403
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1404
Ⅸ 부록

## 텍스트 블록 1405
가. WHO international reference preparation

## 텍스트 블록 1406
❍ Anti-rubella immunoglobulin, human, Lyophilized, 1600

## 텍스트 블록 1407
IU/vial. 1st international standard, 1996 RUBI94

## 텍스트 블록 1408
나. Centers for Disease Control and Prevention panel

## 텍스트 블록 1409
❍ CDC panel : 9 음성혈청 및 41 양성 혈청으로 구성 samples

## 텍스트 블록 1410
❍ CDC Biological Standard : low-titer (commercialized at 21.0

## 텍스트 블록 1411
IU/mL) anti-Rubella antibody human standard

## 텍스트 블록 1412
다. ATCC 바이러스 표준균주

## 텍스트 블록 1413
❍ Rubella virus, strain M-33 (ATCC VR-31.5)

❍ Rubella virus, strain To336 (ATCC VR-553)

❍ Rubella virus, strain RA27/3 (ATCC VR-1359)

## 텍스트 블록 1414
라. 국내 병원성 바이러스은행 보유균주

## 텍스트 블록 1415
❍ Rubella virus, KBPV-VR-50

## 텍스트 블록 1416
Rubella

## 텍스트 블록 1417
검사법

## 텍스트 블록 1418
시약명

## 텍스트 블록 1419
제조사

## 텍스트 블록 1420
제조국

## 텍스트 블록 1421
EIA

## 텍스트 블록 1422
ADVIA CENTAUR RUBELLA IGG/IGM SIEMENS

## 텍스트 블록 1423
USA

## 텍스트 블록 1424
IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1425
ARCHITECT RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1426
ABBOTT

## 텍스트 블록 1427
AXSYM RUBELLA IGG/IGM BECKMAN ACCESS RUBELLA

## 텍스트 블록 1428
ABBOTT BECKMAN

## 텍스트 블록 1429
IGG/IGM

## 텍스트 블록 1430
BIOELISA RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1431
COULTER BIOKIT

## 텍스트 블록 1432
BIOELISA RUBELLA IGG COLOUR

## 텍스트 블록 1433
BIOKIT

## 텍스트 블록 1434
CHORUS RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1435
DIESSE

## 텍스트 블록 1436
COBAS CORE RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1437
ROCHE

## 텍스트 블록 1438
ELECSYS RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1439
ROCHE

## 텍스트 블록 1440
ENZYGNOST ANTI RUBELLA

## 텍스트 블록 1441
IGG/IGM

## 텍스트 블록 1442
BEHRING

## 텍스트 블록 1443
GENEDIA RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1444
GREEN

## 텍스트 블록 1445
CROSS

## 텍스트 블록 1446
IMMULITE 2000 RUBELLA IGG/IGM SIEMENS

## 텍스트 블록 1447
IMMULITE RUBELLA

## 텍스트 블록 1448
SIEMENS

## 텍스트 블록 1449
BIO-RAD RADIM SD BIOKIT BIOKIT

## 텍스트 블록 1450
Rapid test

## 텍스트 블록 1451
RUBELLA LATEX TEST FISHER SURE-VUE RUBELLA

## 텍스트 블록 1452
FISHER

## 텍스트 블록 1453
LATEX TEST KIT

## 텍스트 블록 1454
FISHER

## 텍스트 블록 1455
Fluorecent

## 텍스트 블록 1456
Ab Test Complement

## 텍스트 블록 1457
DENKA RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1458
DENKA

## 텍스트 블록 1459
SEIKEN DENKA

## 텍스트 블록 1460
fixation Hemagglutin

## 텍스트 블록 1461
DENKA RUBELLA IGG/IGM

## 텍스트 블록 1462
SEIKEN DENKA

## 텍스트 블록 1463
ation test

## 텍스트 블록 1464
DENKA RUBELLA VIRUS

## 텍스트 블록 1465
SEIKEN

## 텍스트 블록 1466
Molecuoar ACCUPOWER RUBELLA VIRUS

## 텍스트 블록 1467
BIONEER

## 텍스트 블록 1468
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1469
USA

## 텍스트 블록 1470
USA

## 텍스트 블록 1471
USA

## 텍스트 블록 1472
SPAIN

## 텍스트 블록 1473
SPAIN

## 텍스트 블록 1474
ITALY GERMAN

## 텍스트 블록 1475
Y GERMAN

## 텍스트 블록 1476
Y GERMAN

## 텍스트 블록 1477
Y

## 텍스트 블록 1478
KOREA

## 텍스트 블록 1479
USA

## 텍스트 블록 1480
USA

## 텍스트 블록 1481
FRANCE ITALY KOREA SPEIN USA

## 텍스트 블록 1482
USA

## 텍스트 블록 1483
USA

## 텍스트 블록 1484
JAPAN

## 텍스트 블록 1485
JAPAN

## 텍스트 블록 1486
JAPAN

## 텍스트 블록 1487
KOREA

## 텍스트 블록 1488
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1489
method

## 텍스트 블록 1490
Quantitative RT-PCR

## 텍스트 블록 1491
Document No

## 텍스트 블록 1492
Device name

## 텍스트 블록 1493
Company

## 텍스트 블록 1494
BIO-RAD LABORATORIES

## 텍스트 블록 1495
K093784 ATHENA MULTI-LYTE TORCH

## 텍스트 블록 1496
IGG PLUS TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1497
K091616 BIOPLEX 2200 MMRV IGG

## 텍스트 블록 1498
BIO-RAD LABORATORIES

ROCHE DIAGNOSTICS BIO-RAD LABORATORIES

## 텍스트 블록 1499
K092585 ELECSYS RUBELLA IGGA CALCHECK 5

## 텍스트 블록 1500
ROCHE DIAGNOSTICS

## 텍스트 블록 1501
K080766 VIDAS RUB IGG

## 텍스트 블록 1502
DIASORIN LIASON RUBELLA IGG ASSAY; DIASORIN LIAISON RUBELLA IGG TRI-CONTROLS

## 텍스트 블록 1503
K072617 ELECSYS RUBELLA IGG IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1504
ATHENA MULTI-LYTE RUBELLA IGG TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1505
VITROS IMMUNODIAGNOSTIC PRODUCTS RUBELLA IGG REAGANT PACK AND CALIBRATORS

## 텍스트 블록 1506
Date approved

## 텍스트 블록 1507
ACCESS IMMUNOASSAY SYSTEM RUBELLA IGG ASSAY

## 텍스트 블록 1508
K031490 RUBELLACOL

## 텍스트 블록 1509
IMMULITE RUBELLA IGMLKRM1 LKRM2 IMMULITE 2000 RUBELLA IGM MODEL L2KRM2 L2KRM6

## 텍스트 블록 1510
K010668 BAYER DIAGNOSTICS ADVIA

## 텍스트 블록 1511
CENTAUR RUBELLA IGM ASSAY K003412 ADVIA CENTAUR RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1512
ASSAY DIAMEDIX IS-RUBELLA IGM CAPTURE TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1513
K993291 COPALIS RUBELLA IGM

## 텍스트 블록 1514
THE APTUS (AUTOMATED) APPLICATION OF THE RUBELLA IGM ELISA TEST SYSTEM

THE APTUS (AUTOMATED) APPLICATION OF THE RUBELLA IGG ELISA TEST SYSTEM. AN ENZYME LINKED IMMUNOSORBENT ASSAY (ELISA) FO

## 텍스트 블록 1515
K982281 SERAQUEST RUBELLA IGM

## 텍스트 블록 1516
IS-RUBELLA IGG TEST SYSTEM

ACCURUN 140 RUBELLA IGG POSITIVE CONTROL

## 텍스트 블록 1517
K971304 QUANTA LITE REBELLA IGG

## 텍스트 블록 1518
COPALIS TORC TOTAL ANTIBODY ASSAY

## 텍스트 블록 1519
IMMULITE RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1520
COPALIS ONE IMMUNOASSAY SYSTEM/TOXOPLASMA GONDII/RUBELLA/CMV TOTAL ANTIBODY ASSAYS

## 텍스트 블록 1521
DIAMEDIX CORP. BOSTON BIOMEDICA INC. INOVA DIAGNOSTICS INC. SIENNA BIOTECH INC. DIAGNOSTIC PRODUCTS CORP.

## 텍스트 블록 1522
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1523
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1524
K961053 SERAQUEST RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1525
INCSTAR RUBELLA IGG ELISA ASSAY

## 텍스트 블록 1526
INCSTAR RUBELLA IGG FAST ELISA ASSAY

## 텍스트 블록 1527
K954920 MUREX RUB-EX

## 텍스트 블록 1528
K954687 ACCESS RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1529
K952721 RUBASCAN CARD TEST

## 텍스트 블록 1530
K952544 COLORSLIDER RUBELLA

## 텍스트 블록 1531
IMX RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1532
RUBELLA IGG ASSAY FOR THE TECHNICON IMMUNO 1 SYSTEM IN-VITRO DIAGNOSTIC DEVICE

## 텍스트 블록 1533
K941624 RUBELLA IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1534
IMX RUBELLA IGM ANTIBODY ASSAY

## 텍스트 블록 1535
K925355 BIOSIGN(TM_ RUBELLA - RUBELLA ANTIBODY TEST

## 텍스트 블록 1536
K922586 BARTELS RUBELLA IGG EIA

## 텍스트 블록 1537
INCSTAR CORP. Oct 24

## 텍스트 블록 1538
ABBOTT LABORATORIES

## 텍스트 블록 1539
K922581 BARTELS RUBELLA IGM EIA

## 텍스트 블록 1540
K921573 RUBELLA IGM

K915893 RUBELLA IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1541
K915870 OPUS RUBELLA TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1542
K914420 ELISA RUBELLA IGM

## 텍스트 블록 1543
RUBELLA IGM ELISA TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1544
K912391 RUBALEX MODIFICATION

## 텍스트 블록 1545
RUBELLA VIRUS IMMUNOLOGICAL TEST SYSTEM K911393 RUBENOSTIKA IGG MICROELISA

## 텍스트 블록 1546
SYSTEM

## 텍스트 블록 1547
K905079 ORTHO RUBELLA-M ANTIBODY

## 텍스트 블록 1548
ELISA TEST

## 텍스트 블록 1549
K904084 RUBELLA IGM ELISA TEST

## 텍스트 블록 1550
K902925 VITEK IMMUNODIAGNOSTIC

## 텍스트 블록 1551
K902793 RUBELLA IGG

K902571 MODIFICATION OF SEROCARD RUBELLA IGG TEST

## 텍스트 블록 1552
K901637 RESUBMITTED MODIFIED

## 텍스트 블록 1553
RUBALEX

## 텍스트 블록 1554
K901635 RUBELLA IGG ELISA TEST

## 텍스트 블록 1555
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1556
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1557
ORTHO* RUBELLA-G ANTIBODY ELISA TEST

## 텍스트 블록 1558
K896433 MODIFIED RUBAGEN

## 텍스트 블록 1559
K894946 PLATELIA RUBELLA IGG KIT

## 텍스트 블록 1560
IMMUNODOT RUBELLA TEST

## 텍스트 블록 1561
K894544 BIOTROL RUB-E.I.A. TEST G

## 텍스트 블록 1562
K894262 RUBELLA ANTIGEN AND

## 텍스트 블록 1563
CONTROL ANTIGEN

## 텍스트 블록 1564
K893755 RUBAGEN

## 텍스트 블록 1565
K892202 DETECTADOT(TM) SYSTEM

## 텍스트 블록 1566
2000 RUBELLA IGG TEST

## 텍스트 블록 1567
K891783 RUBELLA ELISA TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1568
MODIFIED LABSYSTEMS' RUBELLA IGG EIA TEST KIT

## 텍스트 블록 1569
K885300 CAPTIA(R) RUBELLA-M

## 텍스트 블록 1570
IMX RUBELLA IGG MICROPARTICLE ENZYME IMMUNOASSAY

IMX RUBELLA IGM MICROPART. ENZYME IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1571
IMMUNODOT RUBELLA TEST

## 텍스트 블록 1572
IMMUNODOT TORCH TEST RUBELLA

## 텍스트 블록 1573
ORTHO RESULT PLUS/RUBELLA RAPID COLOR. IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1574
KALLESTAD DIAG A DIV. OF ERBAMONT INC. GENERAL BIOMETRICS INC. BIOTROL USA INC. MICROBIX BIOSYSTEMS INC. BIOKIT USA INC.

## 텍스트 블록 1575
ABBOTT LABORATORIES

## 텍스트 블록 1576
MODIFIED DDI SEROCARD RUBELLA IGG TEST KIT

## 텍스트 블록 1577
K883924 CAPTIA(R) RUBELLA-G

K883778 RUBELLA IGM MICROASSAY

K883182 FIAGEN RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1578
RUBENOSTIKA(TM) IGM MICROELISA SYSTEM

## 텍스트 블록 1579
MICROTRAK HSV 1/HSV 2 CULTURE IDENTI./TYPING TEST

## 텍스트 블록 1580
THE DDI SERODOT RUBELLA IGG TEST KIT

## 텍스트 블록 1581
MODIFICATION RUBELLA IGM EIA TEST KIT

## 텍스트 블록 1582
K873088 VIRGO(TM) RUBELLA IGG ELISA

## 텍스트 블록 1583
CHROMOTITRE E.I.A. RUBELLA IGG

## 텍스트 블록 1584
K864602 RUBELLA MICROASSAY

## 텍스트 블록 1585
CYTOTECH RUBELLA IGG ENZYME IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1586
K862431 RUBELLA IGM EIA TEST KIT

## 텍스트 블록 1587
K861282 MUREX SUDS RUBELLA

## 텍스트 블록 1588
K860145 RUBELLA ELISA TEST SYSTEM

## 텍스트 블록 1589
CATALOG NUMBER: 4540

## 텍스트 블록 1590
K854618 CORDOT R

## 텍스트 블록 1591
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1592
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1593
K853696 RUBELLA IGG EIA TEST KIT

## 텍스트 블록 1594
TANDEM ICON RUBELLA IGG IMMUNOENZYMETRIC ASSAY KIT

## 텍스트 블록 1595
K852788 RUBALEX

## 텍스트 블록 1596
VIROGEN RUBELLA MICROTITER TEST

## 텍스트 블록 1597
RUBELLA IGG ANTIBODY ELISA TEST SYS

## 텍스트 블록 1598
RUBELLA ANTIBODY FLUOROIMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1599
K834032 RUBAQUICK DIAGNOSTIC KIT

## 텍스트 블록 1600
ORTHO DIAGNOSTIC SYSTEMS INC. INTL. DIAGNOSTIC TECHNOLOGY ABBOTT LABORATORIES

## 텍스트 블록 1601
K832228 RUBASCAN LATEX CARD TEST

## 텍스트 블록 1602
BD BECTON DICKINSON VACUTAINER SYSTEMS PREANALYTIC

## 텍스트 블록 1603
K822342 ORTHO RUBELLA ELISA TEST

## 텍스트 블록 1604
SYSTEM

## 텍스트 블록 1605
RUBELLA RQ BIO-ENZABEAD KIT

## 텍스트 블록 1606
K813493 ENZYGNOST TM RUBELLA IGM

## 텍스트 블록 1607
K812787 EIA RUBELLA

## 텍스트 블록 1608
GILFORD

## 텍스트 블록 1609
K811637 RUBELLA LATEX CARD TEST

## 텍스트 블록 1610
K810835 RUBAZYME - M

## 텍스트 블록 1611
RUBELLA ANTIBODIES TEST REAGENTS

## 텍스트 블록 1612
RUBELLA VIRUS SEROLOGICAL REAGENTS

## 텍스트 블록 1613
RUBELLA VIRUS SEROLOGICAL REAGENT RUBEL

## 텍스트 블록 1614
K802939 HERPES SIMPLEX TYPE I

## 텍스트 블록 1615
CONTROLS

## 텍스트 블록 1616
K802508 RUBELISA IGM TEST KIT

## 텍스트 블록 1617
K802339 EIA RUBELLA-G

K802102 RUBELLA ELISA REAGENTS RUBELLA IGG ANTI K801667 GAMMA COAT(125 I) RUBELLA

## 텍스트 블록 1618
ANTIBODY

## 텍스트 블록 1619
K801507 ANTIGEN CONTROL CELLS

## 텍스트 블록 1620
MACRO-VUE RUBELLA CARD TEST

## 텍스트 블록 1621
RUBELLA BIO-BEAD TITRATION KIT

## 텍스트 블록 1622
K792635 ANTIBODY TO RUBELLA VIRUS

## 텍스트 블록 1623
FIAX TEST KIT FOR ANTI-RUBELLA ANTIBOD

## 텍스트 블록 1624
K792133 RUBELISA TEST KIT

## 텍스트 블록 1625
K791746 ROTAZYME

## 텍스트 블록 1626
RUBELLA BIO-BEAD SCREEN KIT

## 텍스트 블록 1627
K790976 RUBAZYME

## 텍스트 블록 1628
K790212 CORDIA T

## 텍스트 블록 1629
M.A. BIOPRODUCTS

## 텍스트 블록 1630
BD BECTON DICKINSON VACUTAINER SYSTEMS PREANALYTIC

## 텍스트 블록 1631
LITTON BIONETICS

## 텍스트 블록 1632
INTL. DIAGNOSTIC TECHNOLOGY

## 텍스트 블록 1633
ABBOTT LABORATORIES

## 텍스트 블록 1634
LITTON BIONETICS

## 텍스트 블록 1635
ABBOTT LABORATORIES

## 텍스트 블록 1636
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1637
풍진바이러스 체외진단용 의료기기의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1638
K790122 RUBANON

## 텍스트 블록 1639
K781638 RUBINDEX*DIRECT SYSTEM

## 텍스트 블록 1640
K781392 CYTOMEGILISH TEST KIT

## 텍스트 블록 1641
K780996 RUBELISA TEST KIT

## 텍스트 블록 1642
K780885 CORDIA R

## 텍스트 블록 1643
K780063 RUBENOSTICON

## 텍스트 블록 1644
GOAT ANTI-RUBELLA ANTISERA

## 텍스트 블록 1645
K772219 FIAX TEST FOR ANTI-RUBELLA

## 텍스트 블록 1646
ANTIBODY

## 텍스트 블록 1647
K771957 RUBELLA HEMAGGLUTINATION

## 텍스트 블록 1648
REAGENT KIT

## 텍스트 블록 1649
K771956 HUMAN O BUFFER

## 텍스트 블록 1650
K771796 RUBA-NOST TEST KITS

## 텍스트 블록 1651
TEST FOR DETECTION OF ANTIRUBELLA ANTIB

## 텍스트 블록 1652
NORTHEAST BIOMEDICAL LABS. INC. IDT A DIVISION OF WHITTAKER M.A. BIOPRODUCTS FLOW LABORATORIES INC. FLOW LABORATORIES INC. BEHRING DIAGNOSTICS INC. FLOW LABORATORIES INC. FLOW LABORATORIES INC. MICROBIOLOGIC AL RESEARCH CORP. ABBOTT LABORATORIES

## 텍스트 블록 1653
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1654
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1655
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1656
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

## 텍스트 블록 1657
Ⅸ. 부록

