## 텍스트 블록 1
의약품의 시판 후 정기적인 안전성정보

## 텍스트 블록 2
보고 검토지침(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
의약품의 시판 후 정기적인 안전성정보 보고 검토지침

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 22
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 23
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 25
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
박예정

## 텍스트 블록 36
김정연

## 텍스트 블록 37
이 지침서는 의약품의 시판 후 정기적인 안전성정보 보고 검토의 세부

## 텍스트 블록 38
지침을 정한 것으로서 (식품의약품안전처) 관련 부서 담당 직원의 업무처리를

## 텍스트 블록 39
위한 것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 41
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 42
본 지침서는 21년 2월 25일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최

## 텍스트 블록 43
신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품안전국 의

## 텍스트 블록 45
약품안전평가과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 46
목 차

## 텍스트 블록 47
1.2.1. RMP에서의 정기적인 안전성정보 보고 관련 규정 및 가이드라인 ········· 2

1.2.2. 재심사에서의 정기적인 안전성정보 보고 관련 규정 및 가이드라인 ····· 2

## 텍스트 블록 48
의약품의 시판 후 정기적인 안전성정보 보고 검토지침

## 텍스트 블록 49
1.1. 목 적(Objectives)

## 텍스트 블록 50
본 검토지침은 의약품안전국의 의약품안전평가과와 바이오생약국의 한약정책과에서

## 텍스트 블록 51
의약품의 위해성관리계획(Risk Management Plan, RMP)와 재심사에서 다음과 같은

## 텍스트 블록 52
정기적인 안전성 정보 보고 자료 검토와 관련하여 식약처 담당자의 업무 수행에

적정을 기하기 위해 검토내용과 고려사항을 중심으로 마련되었다. 단, 적용항목 및

## 텍스트 블록 53
내용은 개별 의약품에 따라 조정될 수 있다.

## 텍스트 블록 54
l RMP에서의 정기적인 안전성정보 보고

§ RMP 정기 이행‧평가 결과 보고

## 텍스트 블록 55
§ 정기적인 최신 안전성정보 보고(Periodic Safety Update Reports, PSUR)

## 텍스트 블록 56
l 재심사에서의 정기적인 안전성정보 보고

## 텍스트 블록 57
§ 시판 후 조사 정기보고서

## 텍스트 블록 58
1.2. 관련 규정

## 텍스트 블록 59
1.2.1. RMP에서의 정기적인 안전성정보 보고 관련 규정

## 텍스트 블록 60
l 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령)

§ 제8조(허가사항 등의 변경허가 신청 등) 제3항

§ 제47조(안전관리책임자의 준수사항 등) 제1항제5호

§ 제48조(제조업자 등의 준수사항) 제3호, 20호 및 제21호

## 텍스트 블록 61
[별표 4의3] 의약품등 시판 후 안전관리 기준

## 텍스트 블록 62
[별지 제77조의4서식] 정기적인 최신 안전성정보 보고서

## 텍스트 블록 63
l 「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」(식약처고시)

## 텍스트 블록 64
§ 제7조의2 (위해성 관리 계획의 작성) 제6항

## 텍스트 블록 65
l 「한약(생약)제제 등의 품목허가‧신고에 관한 규정」(식약처고시)

## 텍스트 블록 66
§ 제8조의2 (위해성 관리 계획의 작성) 제6항

## 텍스트 블록 67
l 의약품의 위해성관리계획 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 68
1.2.2. 재심사에서의 정기적인 안전성정보 보고 관련 규정

## 텍스트 블록 69
l 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령)

§ 제8조(허가사항 등의 변경허가 신청 등) 제3항

§ 제23조(신약 등의 재심사 신청 등) 제1항

## 텍스트 블록 70
[별표 4의3] 의약품등 시판 후 안전관리 기준

## 텍스트 블록 71
l 「신약 등의 재심사 기준」(식약처고시)

## 텍스트 블록 72
§ 제3조(재심사 신청 등) 제1항

## 텍스트 블록 73
§ 제7조(정기보고 등)

## 텍스트 블록 74
§ 제10조(정보의 전달 등)

## 텍스트 블록 75
[별지 2] 시판 후 조사 정기보고서

## 텍스트 블록 76
2.1. RMP에서의 정기적인 안전성정보 보고

## 텍스트 블록 77
l 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제47조제1항제5호 및 「의약품의

## 텍스트 블록 78
품목허가‧신고‧심사 규정」 제7조의2제6항에 따라 RMP 대상 의약품에 대해 그

## 텍스트 블록 79
이행 사실 및 평가 결과가 정기적으로 보고되어야 한다.

## 텍스트 블록 80
l 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 별표 제4의3에 따라 RMP를 제출한 의약품에

대해 정기적인 최신 안전성정보가 정해진 서식(「의약품 등의 안전에 관한 규칙」

## 텍스트 블록 81
별지 제77호의4서식)에 따라 보고되어야 한다.

## 텍스트 블록 82
2.2. 재심사에서의 정기적인 안전성정보 보고

## 텍스트 블록 83
l 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제23조 및 「신약 등의 재심사 기준」

제7조에 따라 재심사 대상 의약품에 대한 시판 후 조사 정기보고서가 정해진

서식(「신약 등의 재심사 기준」 별지 서식2)에 따라 보고되어야 한다.

## 텍스트 블록 84
3.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 85
l RMP를 제출하여 품목허가를 받은 경우, RMP를 이행하고 그에 따른 평가 결과와

｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 별표 4의3에 따라 일반적으로 RMP 정기

## 텍스트 블록 86
– 평가주기: 허가한 날부터 2년간은 6개월마다, 그 이후에는 1년마다 실시, 다만

## 텍스트 블록 87
식약처장은 의약품의 종류, 특성, 안전성 또는 위해성의 정도 등을 고려해 평가

## 텍스트 블록 88
주기를 달리 정할 수 있음

## 텍스트 블록 89
– 보고주기: 해당 평가기간 만료 후 2개월 이내

## 텍스트 블록 90
§ 다만, 식약처장은 의약품의 종류, 특성, 안전성 또는 위해성의 정도 등을 고려해

그 평가 주기를 달리 정할 수 있다.

## 텍스트 블록 91
l RMP 정기 이행‧평가 결과보고시 제출자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 92
① 위해성 관리 계획 정기 이행‧평가 결과보고서(의약품의 위해성관리계획 가이드라인 붙임 2)

② 위해성 관리 계획 이행 현황 요약표(의약품의 위해성관리계획 가이드라인 별표)

## 텍스트 블록 93
③ 위해성 완화 조치방법 개요 및 이행 여부

## 텍스트 블록 94
④ 일반적인 의약품 감시 활동 결과

## 텍스트 블록 95
⑤ 추가적인 의약품 감시 활동 결과

## 텍스트 블록 96
⑥ 국내 이상사례 보고 일람표(의약품의 위해성관리계획 가이드라인 붙임 4)

## 텍스트 블록 97
l RMP 정기 이행‧평가 결과보고시 ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 별지

## 텍스트 블록 98
제77호의4 서식에 따라 작성된 정기적인 최신 안전성정보 보고서(PSUR)가 함께

## 텍스트 블록 99
제출되어야 한다.

## 텍스트 블록 100
l 위 제출자료가 관련 규정 및 ‘의약품의 위해성관리계획 가이드라인(민원인

## 텍스트 블록 101
안내서)’의 내용에 따라 적절히 작성되었는지 검토한다.

## 텍스트 블록 102
l RMP 정기 이행‧평가 결과보고서 및 PSUR 검토시 일반적 고려사항은 다음과 같다.

｢의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」제7조의2제6항에 따른 RMP 이행･평가

§ RMP 이행‧평가 결과는 RMP에 포함된 안전성 검토항목과 최신 부작용 정보, 관련

## 텍스트 블록 103
문헌 등을 바탕으로 위해성 완화 조치방법의 타당성과 시판 후 안전성 정보 등을

## 텍스트 블록 104
평가한다.

## 텍스트 블록 105
§ 위해성 완화 조치방법의 운영 현황이나 위해성 완화 조치방법 적용에 따른

효과성 여부, 위해성 완화 수준 등을 의약품 또는 이상사례의 특성에 따라

## 텍스트 블록 106
평가한다.

## 텍스트 블록 107
§ 새로운 안전성 정보가 발견된 경우 가능한 모든 자료의 특성을 포함하여 해당

## 텍스트 블록 108
사례의 유형(type)과 심각도(severity)를 면밀히 검토한다. 이때 의심되는 이상사례

## 텍스트 블록 109
보고자료에만 국한하지 않고 임상시험, 자발보고, 역학연구, 메타분석 자료 등

모든 이용가능한 정보를 포함하여 광범위한 시각에서 평가한다. 또한

약물작용기전 측면에서의 가능성, 환자의 노출 정도 및 시장 출시 기간과 임상적

## 텍스트 블록 110
측면에서의 관련성(환자 특성, 적응증 등)을 종합적으로 고려하며, 필요시

## 텍스트 블록 111
시판허가 변경의 조치를 취한다.

## 텍스트 블록 112
l RMP 정기 이행‧평가 결과보고시 각 제출자료별 검토시 고려사항은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 113
§ 위해성 완화 조치방법 개요 및 이행 여부

설정된 각각의 안전성 중점 검토항목에 대한 위해성 완화 조치방법의 이행

– 추가적인 위해성 완화 조치방법이 설정된 각각의 안전성 중점 검토항목에 대해

## 텍스트 블록 114
RMP에 미리 설정된 효과성 평가방법에 따라 적절히 평가되고, 과정지표 또는

## 텍스트 블록 115
결과지표에 따른 평가 결과가 적절히 기술되었는지 검토한다.

– 안전성 중점검토항목에 대한 위해성 완화 조치방법이 충분하지 않다고 판단될

경우, 원인 분석을 하여 새로운 또는 변경된 위해성 완화 조치방법이

## 텍스트 블록 116
제시되었는지 검토한다. 필요시 위해성 완화 조치방법 등의 RMP 변경이 요구될

## 텍스트 블록 117
수 있다.

## 텍스트 블록 118
§ 일반적인 의약품 감시 활동 결과

– 국내 안전성 정보의 신속보고 또는 정기보고 자료, 외국에서 발생한 중대한

약물이상반응의 신속보고 자료, 정기적인 최신 안전성 정보 보고자료와

수집원, 허가사항 반영 여부 등)을 분석·평가한 내용의 적절성을 검토한다.

## 텍스트 블록 119
– 국내 안전성에 관한 자료에서 보고된 사망(뇌사, 심정지, 급사, 태아 사망 등)

또는 사망에 이르는 중대한 이상사례 및 예상하지 못한 중대한 이상사례의

## 텍스트 블록 120
경우, 허가사항 반영 여부, 약물과의 인과관계, 업체의 의견 및 조치계획(필요시)

## 텍스트 블록 121
등의 내용의 적절성을 검토한다.

## 텍스트 블록 122
§ 추가적인 의약품 감시 활동 결과

평가 결과에 따른 이후의 안전관리 대책 등 추가적인 의약품 감시 활동의

## 텍스트 블록 123
결과를 기술하였는지 검토한다.

## 텍스트 블록 124
– 해당 자료는 재심사 정기보고서의 ‘시판 후 조사의 결과(조사실시에 관한

일반적 상황, 조사결과의 개요, 시판 후 조사의 결과, 조사결과에 관한 고찰 및

## 텍스트 블록 125
이후의 대책 포함)’ 자료로 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 126
l PSUR 검토시 고려사항은 다음과 같다.

§ PSUR 자료를 통해 해당 약물의 새로운 위해 또는 보고기간 동안 위해의

## 텍스트 블록 127
변경이나 유익성-위해성 균형의 변경 여부를 평가하는데 초점을 맞추며 이러한

정보가 해당 의약품의 전반적인 유익성-위해성 균형에 영향을 미치는지에 대해

## 텍스트 블록 128
검토한다.

## 텍스트 블록 129
§ PSUR의 안전성 정보와 관련한 참고 정보 평가시 특정 안전성 관련

## 텍스트 블록 130
문제(약물이상반응 등)가 품목허가를 받은 자가 제시한 서류에 적절히 반영되어

## 텍스트 블록 131
있지 않은 경우(예> 품목허가를 받은 자는 PSUR 자료에 기반하여 국내

허가사항의 변경이 필요하지 않다고 판단하였으나, PSUR 자료 검토 결과 특정

## 텍스트 블록 132
약물이상반응 정보(보고율 등)가 참조 안전성 정보에 포함되었으며 국내

허가사항에 반영되지 않은 경우) 검토자는 품목허가를 받은 자에게 이와

관련하여 추가적인 자료(예> 국외 허가현황에 대한 자료와 이에 대한 품목허가를

## 텍스트 블록 133
받은 자의 의견 및 향후 계획)를 요청할 수 있다.

– 새로운 가능성이나 확인된 위해성을 식별하고 또는 기존에 확인된 위해성을

이해하는데 도움이 되는 새로운 실마리정보가 나타났는지를 확인하기 위해

## 텍스트 블록 134
보고기간 동안 밝혀진 정보를 평가한다.

## 텍스트 블록 135
효과성 정보를 검토한다.

## 텍스트 블록 136
– 실행하기로 계획된 위해성 최소화 조치뿐 아니라 보고기간 동안 실행되거나

취해진 위해성 최소화 조치에 대한 요약 자료를 검토한다.

## 텍스트 블록 137
§ 수집된 안전성 정보에 대하여 실마리정보 분석 등 안전성 평가 또는

유익성-위해성 평가에 영향을 미칠 수 있는 위해성 완화조치의 효과에 대한 평가

## 텍스트 블록 138
결과의 적절성을 검토한다.

## 텍스트 블록 139
§ PSUR에서 보고된 사망(뇌사, 심정지, 급사, 태아 사망 등) 또는 사망에 이르는

## 텍스트 블록 140
약물과의 인과관계, 업체의 의견 및 조치계획(필요시) 등의 내용의 적절성을

## 텍스트 블록 141
검토한다.

## 텍스트 블록 142
§ PSUR에서 ‘실마리정보 평가’항 등에 제시된 특정 반응에 대한 사건수와

## 텍스트 블록 143
요약표에 제시된 국제의약용어(MedDRA)의 해당 대표용어(Preferred Term, PT)에

## 텍스트 블록 144
대한 사건수가 일치하지 않을 수 있으며, 이는 실마리정보 평가를 위한

## 텍스트 블록 145
자료마감시점(Data Lock Points, DLP)이 PSUR의 DLP보다 빠르기 때문이다

## 텍스트 블록 146
(실마리정보의 요약표에 제시된 날짜 참조). 그러나 이러한 차이가 평가의 결론을

변경할 수 있을 정도로 차이가 있을 경우에는 품목허가를 받은 자에게 이를

## 텍스트 블록 147
정당화하기 위한 자료를 요구할 수 있다.

– 중복보고자료와 추적보고 자료로 인해 안전성 데이터베이스는 본질적으로

유동적이다. 보고된 정보의 중요성으로 인하여 추적보고 사례가 요약표에

## 텍스트 블록 148
§ 유익성 평가

## 텍스트 블록 149
– 새로운 긍정적인 유익성 정보가 있으며 보고기간 동안 위해성 프로파일에

유의한 변화가 없는 경우 기존의 유효성 자료에 대한 전체 재평가가 반드시

## 텍스트 블록 150
필요한 것은 아니며, 해당 보고기간 동안의 변경만 고려대상이 된다.

– 유효성 부족 또는 기허가된 유효성에 상반되는 결과를 나타내는 연구에

## 텍스트 블록 151
대해서는 PSUR에서 논의하여야 한다. 유효성 부족을 나타내는 중요한 새로운

## 텍스트 블록 152
정보가 있는 경우 상세한 유익성-위해성 분석을 통해 논의되어야 한다. 그러나

## 텍스트 블록 153
3.2. 검토절차

## 텍스트 블록 154
민 원 인

## 텍스트 블록 155
보고민원 신청

## 텍스트 블록 156
보완자료 작성 및 제출

## 텍스트 블록 157
교부

## 텍스트 블록 158
사후안전관리부서

## 텍스트 블록 159
심사부서

## 텍스트 블록 160
접수

## 텍스트 블록 161
검토 의뢰

## 텍스트 블록 162
협의 접수

## 텍스트 블록 163
검토

## 텍스트 블록 164
검토

## 텍스트 블록 165
↓ ← 보완요구(필요시) ←

## 텍스트 블록 166
↓ 협의결과회신

## 텍스트 블록 167
보완접수

## 텍스트 블록 168
보완자료 검토의뢰 →

## 텍스트 블록 169
협의 접수

## 텍스트 블록 170
보완자료 검토

## 텍스트 블록 171
← 검토결과 회신 ← 검토결과 회신

## 텍스트 블록 172
↓ 계획 변경시 정보공개

## 텍스트 블록 173
비고

## 텍스트 블록 174
∘협의의뢰 : 사후안전관리부서 - 의약품안전평가과 - 한약정책과

## 텍스트 블록 175
↕ 심사부서

## 텍스트 블록 176
3.3. 검토서 작성 예시

## 텍스트 블록 177
위해성 관리계획 정기 이행 및 평가 결과 검토서(0년차)

## 텍스트 블록 178
년 월 일

## 텍스트 블록 179
담당자

## 텍스트 블록 180
사무관

## 텍스트 블록 181
과 장

## 텍스트 블록 182
① 회 사 명

## 텍스트 블록 183
회사명 기재

## 텍스트 블록 184
② 문서번호

## 텍스트 블록 185
민원접수번호 : 민원접수일자 : 부서처리기한 :

## 텍스트 블록 186
③ 제 품 명

## 텍스트 블록 187
신청 제품명 기재

## 텍스트 블록 188
④ 구분

## 텍스트 블록 189
수입/제조,전문/일반,희귀여부 분류번호

## 텍스트 블록 190
⑤ 허가일자 및 허가조건

## 텍스트 블록 191
허가일자 및 허가조건 기재

## 텍스트 블록 192
⑥ 원료의약품 분량(주성분)

## 텍스트 블록 193
단위제형 중 주성분명,규격,함량 기재

## 텍스트 블록 194
⑦ 효능․효과 기허가된 효능‧효과 기재

## 텍스트 블록 195
⑧ 용법․용량 기허가된 용법‧용량 기재

## 텍스트 블록 196
제출여부

## 텍스트 블록 197
⑨ 제출서류

## 텍스트 블록 198
정기적인 최신 안전성 정보 보고서(별지77호의4서식)

## 텍스트 블록 199
국내 이상사례보고 일람표(붙임 4) (해당있는 경우에 한함)

## 텍스트 블록 200
시판 후 조사 정기보고(별지 제1~5호) (해당있는 경우에 한함)

## 텍스트 블록 201
⑩ 진행 경과

## 텍스트 블록 202
RMP정기 이행‧평가 결과보고서 사후안전관리부서 및 심사부서 검토일정,검토결과 및 검토의견 기재

## 텍스트 블록 203
⑪ 관련조항

## 텍스트 블록 204
「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제47조제1항제3호마목 및 제1항제5호 「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」제7조의2제6항

## 텍스트 블록 205
⑫ 검토결과

## 텍스트 블록 206
“권고”,“보완”중 1개를 기재하고 이에 대한 권고 또는 보완 내용에 대하여 간략히 기술

## 텍스트 블록 207
<참고사항>

## 텍스트 블록 208
Ÿ 결재시 참조될 사항이 있는 경우 기재한다(변경허가 현황이나 민원심사이력,RMP

## 텍스트 블록 209
변경 이력,안전성 이슈로 취해진 조치사항 등).

## 텍스트 블록 210
<검토의견>

## 텍스트 블록 211
Ÿ RMP정기 이행‧평가 결과에 대한 사후안전관리부서의 검토의견을 기재한다. Ÿ PSUR에 대한 사후안전관리부서의 검토의견을 기재한다. Ÿ 시판 후 조사 정기보고서에 대한 사후안전관리부서의 검토의견을 기재한다.

## 텍스트 블록 212
붙임 1. 검토의견

## 텍스트 블록 213
붙임 1. 예시

## 텍스트 블록 214
붙임 1. 검토의견(보완사항) - 제품명, 회사명을 기재한다.

## 텍스트 블록 215
「의약품의 품목허가·신고·심사규정」(식품의약품안전처고시 현 고시번호와 고시일자 기

재한다.) 제7조의2제6항에 근거하여 다음의 자료를 제출하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 216
붙임 1. 검토의견(시정사항) - 제품명, 회사명을 기재한다.

## 텍스트 블록 217
「의약품의 품목허가·신고·심사규정」(식품의약품안전처고시 현 고시번호와 고시일자 기

재한다.) 제7조의2제6항에 근거하여 검토한 결과 다음과 같이 시정하였습니다.

## 텍스트 블록 218
붙임 1. 검토의견(권고사항) - 제품명, 회사명을 기재한다.

## 텍스트 블록 219
「의약품의 품목허가·신고·심사규정」(식품의약품안전처고시 현 고시번호와 고시일자 기

재한다.) 제7조의2제6항에 근거하여 검토한 결과 다음의 내용을 권고합니다.

## 텍스트 블록 220
붙임 2. 제출자료 요약 및 검토 내용

## 텍스트 블록 221
① RMP 이행 현황 요약표

## 텍스트 블록 222
❍ 위해성 완화 조치 방법

## 텍스트 블록 223
안전성중점검토항목 1. 중요한 규명된 위해성

## 텍스트 블록 224
위해성 완화 조치방법

## 텍스트 블록 225
실시 상황

## 텍스트 블록 226
❍ 의약품 감시 활동

## 텍스트 블록 227
일반적인 의약품 감시 활동

## 텍스트 블록 228
연번

## 텍스트 블록 229
일반적인 의약품 감시 활동

## 텍스트 블록 230
그 동안 제출일시

## 텍스트 블록 231
향후 제출 예정 시기

## 텍스트 블록 232
추가적인 의약품 감시 활동

## 텍스트 블록 233
연번

## 텍스트 블록 234
추가적 검토가

## 텍스트 블록 235
필요한

## 텍스트 블록 236
감시 활동 제목

## 텍스트 블록 237
수집

## 텍스트 블록 238
조사대상자수

## 텍스트 블록 239
(목표

## 텍스트 블록 240
조사대상자수)

## 텍스트 블록 241
점검 일정

## 텍스트 블록 242
예정 또는

## 텍스트 블록 243
완료 시기

## 텍스트 블록 244
실시상황 및

## 텍스트 블록 245
향후대책

## 텍스트 블록 246
❍ 검토의견

## 텍스트 블록 247
② 위해성 완화 조치방법 개요 및 이행 여부

## 텍스트 블록 248
❍ 검토의견

## 텍스트 블록 249
방법만 선정된 경우 제외)

## 텍스트 블록 250
③ 일반적인 의약품 감시 활동 결과

## 텍스트 블록 251
❍ 검토의견

## 텍스트 블록 252
④ 추가적인 의약품 감시 활동 결과

## 텍스트 블록 253
❍ 검토의견

## 텍스트 블록 254
❍ 기간 :

## 텍스트 블록 255
◯ 전세계 판매허가 현황

## 텍스트 블록 256
◯ 안전성 이유로 취한 조치

## 텍스트 블록 257
이유에대한 내용 요약기재

## 텍스트 블록 258
◯ 안전성 정보와 관련한 참고정보의 변경

평가 결과를 근거로 하는지와 이러한 내용이 허가사항에 반영되었는지에 대해 검토 내용 기재

## 텍스트 블록 259
◯ 추정되는 노출과 사용 유형

## 텍스트 블록 260
동안의 환자 노출에 대한 정보 기재

및 특수집단에의 사용)및 허가 외 사용에 대한 정보 기재

## 텍스트 블록 261
◯ 요약표의 데이터

## 텍스트 블록 262
◯ 임상시험에서 나타난 중요한 안전성 문제의 요약

▸완료된 임상시험,진행 중인 임상시험,장기 추적관찰,다른 치료목적의 의약품 사용 및 고정복합

## 텍스트 블록 263
요법과 관련된 새로운 안전성 정보

## 텍스트 블록 264
▸비중재 연구

## 텍스트 블록 265
▸기타 임상시험/연구 출처(예,무작위배정 임상시험의 종합분석 또는 메타분석 결과,공동개발

파트너에의해 제공되거나 연구자 주도 임상연구에서 얻어진 안전성 정보)

## 텍스트 블록 266
▸비임상시험

## 텍스트 블록 267
▸문헌

## 텍스트 블록 268
▸기타 정기보고 자료

## 텍스트 블록 269
자료를 요약기재

## 텍스트 블록 270
기재

## 텍스트 블록 271
◯ 안전성 문제의 요약

## 텍스트 블록 272
잠재적 위해성,부족 정보를 포함했는지 검토

## 텍스트 블록 273
◯ 실마리정보 평가

## 텍스트 블록 274
(예시)

## 텍스트 블록 275
실마리용어 탐지일

## 텍스트 블록 276
상태 (새로운, 진행 중,또는 완료된)

## 텍스트 블록 277
완료된 자료 (완료 된 실마리 정보)

## 텍스트 블록 278
자료원

## 텍스트 블록 279
요약 의견

## 텍스트 블록 280
실마리정보평가 방법

## 텍스트 블록 281
완료된 경우 결과

## 텍스트 블록 282
뇌졸중 년/월

## 텍스트 블록 283
새로운

## 텍스트 블록 284
년/월

## 텍스트 블록 285
자발적 보고자료

## 텍스트 블록 286
주요 자료 요약 및 추가 평가 사유

## 텍스트 블록 287
사례 리뷰,역학 연구

하거나,또는 품목허가를 받은 자가 다른 실마리정보를 평가하는 것이 필요하다고 판단될 경우 보완

## 텍스트 블록 288
◯ 위해성 및 새로운 정보의 평가

새로운 정보에 대한 중요한 평가 내용 요약기재

## 텍스트 블록 289
◯ 위해성 특징 규명

## 텍스트 블록 290
사용과 관련하여 누락된 주요 정보 요약기재

## 텍스트 블록 291
제시해야 함

## 텍스트 블록 292
◯ 위해성 최소화의 효과

## 텍스트 블록 293
◯ 유익성 평가

## 텍스트 블록 294
있음 (예,적응증 제한,중단 또는 취소에 대한 권고사항)

## 텍스트 블록 295
기술

## 텍스트 블록 296
◯ 유익성-위해성 분석

## 텍스트 블록 297
유익성-위해성 균형에 대한 검토의견 기재

## 텍스트 블록 298
▸결과를 광범위하게 반복하지 않으며 결론(즉,관찰된 주요 유리한/불리한 효과)을 기재한다.요약의

## 텍스트 블록 299
요약이 되지 않도록 기재한다.

## 텍스트 블록 300
▸두 개 이상의 적응증을 가진 의약품의 경우 각 적응증별로 유익성-위해성을 평가하고 개별적으로

그 내용을 기재한다. 환자군 간에 유익성-위해성 균형에 중요한 차이가 있는 경우 환자군별로

## 텍스트 블록 301
유익성-위해성 평가 결과를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 302
▸모든 유익성과 위해성이 전반적인 유익성-위해성 평가에 중요하게 기여하는 것은 아니므로,고려

되는 주요 유익성과 위해성을 기재한다.

## 텍스트 블록 303
▸추가적인 연구의 필요성,의약품의 사용 가능성 또는 사용 제한 조치의 필요성,또는 유익성-위해성

균형을 개선하기 위한 조치와 이러한 조치를 취하는 이유에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 304
기술한다.

## 텍스트 블록 305
◯ 결론 및 조치

## 텍스트 블록 306
감시계획 또는 위해최소화전략을 제안한 경우 RMP변경 고려

## 텍스트 블록 307
❍ 검토의견

## 텍스트 블록 308
Ÿ 보고기간 동안 및 누적기간 동안 실마리정보의 평가결과를 포함하여 주요 안전성

## 텍스트 블록 309
자료를 간략히 요약하여 기재한다.

## 텍스트 블록 310
Ÿ 안전성 유지 또는 위해성 변경 여부에 대한 의견을 기재한다.필요시 허가사항의 변경

필요성과 특정 안전성 문제를 해결하기 위한 위해 최소화 활동의 필요성에 대한

## 텍스트 블록 311
의견을 기재한다.

## 텍스트 블록 312
Ÿ PSUR결과가 RMP에 미치는 영향이나 추가적인 연구,위해최소화 조치/모니터링 또는

## 텍스트 블록 313
실마리정보 평가의 필요성이 이와 같은 후속조치의 명확한 기대효과와 함께

## 텍스트 블록 314
기술되어야 한다.

## 텍스트 블록 315
Ÿ PSUR평가결과(특히 안전성 검토 결과)에 따라 필요시 허가사항이 변경 필요성에

## 텍스트 블록 316
대한 의견을 기재한다.

## 텍스트 블록 317
Ÿ 필요시 해당 평가의 후속조치로서 언급된 문제를 이 항에 기재하며,별도의 언급이

## 텍스트 블록 318
붙임 3. 심사부서 검토의견

## 텍스트 블록 319
심사부서 회신 공문 첨부

## 텍스트 블록 320
3.4. 검토 결과에 따른 조치내용

## 텍스트 블록 321
l RMP 정기 이행‧평가 결과보고서 및 PSUR 검토 결과에 따른 정보의 전파는

## 텍스트 블록 322
다음과 같이 이루어진다.

## 텍스트 블록 323
§ 품목허가의 취소, 판매중지, 회수·폐기 등의 경우와 식약처장이 필요하다고

## 텍스트 블록 324
인정하는 중요 정보: 안전성 속보

§ 의약품의 사용과 관련한 주의사항 또는 권고사항 등을 전파할 필요가 있는 정보:

## 텍스트 블록 325
안전성 서한.

## 텍스트 블록 326
§ 허가사항 변경:

## 텍스트 블록 327
– 의약품 품목허가‧신고 내용

## 텍스트 블록 328
– 의약품의 표시‧기재 사항

## 텍스트 블록 329
§ 환자용 사용설명서

## 텍스트 블록 330
§ 의・약사 등 전문가용 설명자료

## 텍스트 블록 331
§ 안전사용 보장 조치:

## 텍스트 블록 332
– 해당 의약품을 사용하는 환자에 대한 교육

– 해당 의약품을 진단‧처방하는 의사 및 조제·복약지도 하는 약사에 대한 교육

– 의약품을 안전하게 사용할 수 있도록 하는 관리체계의 확보

## 텍스트 블록 333
l 새로운 약물상호작용 또는 병용금기 내용이 허가사항에 반영되는 경우, 해당

내용의 변경에 영향을 받는 다른 의약품의 허가사항도 함께 변경되어야 하는지

## 텍스트 블록 334
여부를 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 335
l PSUR 결과 평가된 실마리정보가 이에 해당하지 않은 것으로 판단되면 더 이상의

## 텍스트 블록 336
추가적인 조치는 취할 필요가 없지만, 실마리정보를 완전히 무시할 수 없는

## 텍스트 블록 337
경우에는 실마리정보의 심각성 또는 응급성에 따라 다음 PSUR 또는 다른 절차

## 텍스트 블록 338
(조사연구 등)에서 다시 검토될 수 있다.

## 텍스트 블록 339
4.1. 일반적 고려사항

## 텍스트 블록 340
따라 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 341
｢신약 등의 재심사 기준｣ 제7조제1항에 따라 시판 후 조사 정기보고서는 다음과

## 텍스트 블록 342
같은 일정으로 제출한다.

## 텍스트 블록 343
– 평가주기: 허가일로부터 2년간은 6개월간, 그 이후에는 1년간 실시

## 텍스트 블록 344
– 보고주기: 해당 조사기간 만료 후 2개월 이내

## 텍스트 블록 345
§ 기 제출한 위해성 관리 계획이 관련 규정에 적합하여 별도의 시판 후

## 텍스트 블록 346
조사계획서를 제출하지 않았으며, 위해성 관리 계획의 이행ㆍ평가결과를 「신약

## 텍스트 블록 347
등의 재심사 기준」제7조제1항과 같은 일정으로 제7조제2항에 적합한

정기보고서에 해당하는 자료를 포함하여 제출한 경우 별도의 시판 후 조사

## 텍스트 블록 348
정기보고서를 제출하지 않을 수 있다.

§ 이미 재심사 기간이 지정된 의약품의 잔여기간 동안 재심사를 실시하는 품목의

정기보고서는 이미 허가된 품목의 정기보고 시기에 맞추어 제출한다.

l 시판 후 조사 정기보고시 제출자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 349
① 시판 후 조사 정기보고서( ｢신약 등의 재심사 기준｣ 별지 제2호 서식)

## 텍스트 블록 350
② 시판 후 조사 계획서(최종본)

## 텍스트 블록 351
③ 시판 후 조사의 결과

④ 시험별 결과 보고자료(시판 후 임상시험의 경우에 한함)

⑤ 시판 후 조사 외에 국내외의 안전성에 관한 보고자료

⑥ 국내외 판매현황 및 외국의 허가현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 352
⑦ 구비서류

## 텍스트 블록 353
– 시판 후 조사의 실시상황 개요(신약 등의 재심사 업무 가이드라인 별첨 제1호)

– 시판 후 조사의 조사대상자 구성표(신약 등의 재심사 업무 가이드라인별첨 제2호)

– 국내 이상사례 발현상황 일람표(신약 등의 재심사 업무 가이드라인별첨 제3호)

## 텍스트 블록 354
– 전 세계 판매 허가 현황(신약 등의 재심사 업무 가이드라인별첨 제4호)

## 텍스트 블록 355
업무 가이드라인(민원인 안내서)’의 내용에 따라 적절히 작성되었는지 검토한다.

## 텍스트 블록 356
l 시판 후 조사 정기보고서 검토시 일반적 고려사항은 다음과 같다.

§ 정기보고서 (이하 “정기보고서”라 한다)는 이미 보고한 조사계획서에 의하여

## 텍스트 블록 357
작성되어야 한다.

## 텍스트 블록 358
§ 동일한 주성분의 의약품이 2개소 이상 허가되었거나 공동개발(공동판매) 등에

## 텍스트 블록 359
의해 여러 회사가 공동으로 조사를 실시한 경우에는 동일 시점에 공동으로

## 텍스트 블록 360
보고할 수 있다.

## 텍스트 블록 361
§ 이전 정기보고에서 재심사에 필요한 총 조사대상자의 수를 초과 보고하여

사용성적조사가 완료된 경우에도 잔여 재심사기간 동안에는 정기보고 시

사용성적조사 이외의 자료를 수집하여 동일한 양식 및 절차에 따라 보고하여야

## 텍스트 블록 362
한다.

## 텍스트 블록 363
l 시판 후 조사 정기보고시 각 제출자료별 검토시 고려사항은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 364
§ 시판 후 조사의 결과

## 텍스트 블록 365
– 보고연차를 고려할 때 재심사 보고 증례수가 적절한지 검토한다.

## 텍스트 블록 366
– 보고기간 동안 해당 품목의 허가사항 변경 여부를 확인한다.

## 텍스트 블록 367
§ 시판 후 조사 외에 국내외의 안전성에 관한 보고자료

– 국내 안전성에 관한 자료에서 보고된 사망(뇌사, 심정지, 급사, 태아 사망 등)

또는 사망에 이르는 중대한 이상사례 및 예상하지 못한 중대한 이상사례의

## 텍스트 블록 368
경우, 허가사항 반영 여부, 약물과의 인과관계, 업체의 의견 및 조치계획(필요시)

## 텍스트 블록 369
등의 내용의 적절성을 검토한다.

## 텍스트 블록 370
– RMP 정기 이행‧평가 결과보고 자료로서 ‘일반적인 의약품 감시활동 결과’를

## 텍스트 블록 371
제출한 경우 시판 후 조사 정기보고서에서 해당 자료는 면제될 수 있다.

§ 국내외 판매현황 및 외국의 허가현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 372
자료는 면제될 수 있다.

## 텍스트 블록 373
§ 구비서류

## 텍스트 블록 374
– 구비서류의 경우 각 양식의 내용이 포함되도록 필요시 해당 양식을 변경하여

## 텍스트 블록 375
작성할 수 있다.

세계 판매 허가 현황(별첨 제4호) 자료는 면제될 수 있다.

## 텍스트 블록 376
4.2. 검토절차

## 텍스트 블록 377
민 원 인

## 텍스트 블록 378
보고민원 신청

## 텍스트 블록 379
보완자료 작성 및 제출

## 텍스트 블록 380
교부

## 텍스트 블록 381
사후안전관리부서

## 텍스트 블록 382
심사부서

## 텍스트 블록 383
접수

## 텍스트 블록 384
검토 의뢰

## 텍스트 블록 385
협의 접수

## 텍스트 블록 386
검토

## 텍스트 블록 387
검토

## 텍스트 블록 388
↓ ← 보완요구(필요시) ←

## 텍스트 블록 389
↓ 협의결과회신

## 텍스트 블록 390
보완접수

## 텍스트 블록 391
보완자료 검토의뢰 →

## 텍스트 블록 392
협의 접수

## 텍스트 블록 393
↓ 보완자료 검토 ↓

## 텍스트 블록 394
← 검토결과 회신 ← 검토결과 회신

## 텍스트 블록 395
비고

## 텍스트 블록 396
∘협의의뢰 : 사후안전관리부서 - 의약품안전평가과 - 한약정책과

## 텍스트 블록 397
↕ 심사부서

## 텍스트 블록 398
4.3. 검토서 작성 예시

## 텍스트 블록 399
시판 후 조사 정기보고서 검토서(0년차)

## 텍스트 블록 400
년 월 일

## 텍스트 블록 401
담당자

## 텍스트 블록 402
사무관

## 텍스트 블록 403
과 장

## 텍스트 블록 404
민원접수번호 :

## 텍스트 블록 405
① 회 사 명

## 텍스트 블록 406
회사명 기재

## 텍스트 블록 407
② 문서번호

## 텍스트 블록 408
민원접수일자 :

## 텍스트 블록 409
부서처리기한 :

## 텍스트 블록 410
③ 제 품 명

## 텍스트 블록 411
신청 제품명 기재

## 텍스트 블록 412
④ 구분

## 텍스트 블록 413
희귀여부

## 텍스트 블록 414
분류번호

## 텍스트 블록 415
⑤ 허가일자 및

## 텍스트 블록 416
허가일자 및 허가조건 기재

## 텍스트 블록 417
허가 조건 ⑥ 원료의약품

## 텍스트 블록 418
분량(주성분)

## 텍스트 블록 419
단위제형 중 주성분명,규격,함량 기재

## 텍스트 블록 420
⑦ 효능․효과 기허가된 효능‧효과 기재

## 텍스트 블록 421
⑧ 용법․용량 기허가된 용법‧용량 기재

## 텍스트 블록 422
⑨ 시판 후 조사

## 텍스트 블록 423
조사기간,조사대상자수,안전성 평가 대상자수,유효성 평가 대상자수 등

## 텍스트 블록 424
실시 상황

## 텍스트 블록 425
Ÿ 시판 후 임상시험의 경우 안전성,유효성 결과를 기재

## 텍스트 블록 426
⑩ 조사결과

## 텍스트 블록 427
Ÿ 사용성적조사 외에 이상사례 등에 대한 국내․외 안전성에 관한

## 텍스트 블록 428
보고자료(자발보고,문헌보고 등)를 기재

## 텍스트 블록 429
⑪ 진행 경과

## 텍스트 블록 430
검토결과 및 검토의견 기재

## 텍스트 블록 431
⑫ 관련조항

## 텍스트 블록 432
「신약등의 재심사 기준」(식약처고시) 제7조

## 텍스트 블록 433
⑬ 검토결과

## 텍스트 블록 434
“권고”,“보완”중 1개를 기재하고 이에 대한 권고 또는 보완 내용에

## 텍스트 블록 435
대하여 간략히 기술

## 텍스트 블록 436
※ 시판 후 조사 정기보고서 제출 이행 사항

## 텍스트 블록 437
4년차

## 텍스트 블록 438
5년차

## 텍스트 블록 439
6년차

## 텍스트 블록 440
보고일

## 텍스트 블록 441
조사 계획 수집 증례수

## 텍스트 블록 442
<참고사항>

## 텍스트 블록 443
Ÿ 결재시 참조될 사항이 있는 경우 기재한다(변경허가 현황이나 민원심사이력,국내개발신약

## 텍스트 블록 444
또는 외국개발신약,타국가 승인 여부 등).

## 텍스트 블록 445
<검토의견>

## 텍스트 블록 446
붙임 1. 검토 의견

## 텍스트 블록 447
누계

## 텍스트 블록 448
붙임 1. 예시

## 텍스트 블록 449
붙임 1. 검토의견(보완사항) - 제품명, 회사명을 기재한다.

## 텍스트 블록 450
(작성예시)

## 텍스트 블록 451
「신약등의 재심사 기준」(식품의약품안전처고시 현 고시번호와 고시일자 기재한다.) 제7조

## 텍스트 블록 452
에 근거하여 다음의 자료를 제출하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 453
(작성예시)

## 텍스트 블록 454
「신약등의 재심사 기준」(식품의약품안전처고시 현 고시번호와 고시일자 기재한다.) 제7조

## 텍스트 블록 455
에 근거하여 검토한 결과 다음과 같이 시정하였습니다.

## 텍스트 블록 456
「신약등의 재심사 기준」(식품의약품안전처고시 현 고시번호와 고시일자 기재한다.) 제7조

## 텍스트 블록 457
에 근거하여 검토한 결과 다음의 내용을 권고합니다.

## 텍스트 블록 458
4.4. 검토 결과에 따른 조치내용

## 텍스트 블록 459
l 시판 후 조사 정기보고서 검토 결과에 따른 정보의 전파는 다음과 같이

## 텍스트 블록 460
이루어진다.

## 텍스트 블록 461
§ 품목허가의 취소, 판매중지, 회수·폐기 등의 경우와 식약처장이 필요하다고

## 텍스트 블록 462
인정하는 중요 정보: 안전성 속보

§ 의약품의 사용과 관련한 주의사항 또는 권고사항 등을 전파할 필요가 있는 정보:

## 텍스트 블록 463
안전성 서한.

## 텍스트 블록 464
§ 허가사항 변경:

## 텍스트 블록 465
– 의약품 품목허가‧신고 내용

## 텍스트 블록 466
– 의약품의 표시‧기재 사항

