## 텍스트 블록 1
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 2
명칭

## 텍스트 블록 3
등록대상

## 텍스트 블록 4
여부

## 텍스트 블록 5
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 6
구분

## 텍스트 블록 7
기타 확인

## 텍스트 블록 8
사항

## 텍스트 블록 9
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 10
의약품 품질감시 계획 수립 및 수행 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 11
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 12
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 13
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 14
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 15
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 20
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 21
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 22
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 23
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 24
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 27
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 28
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 30
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 31
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 32
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 33
오 정 원

## 텍스트 블록 34
이 지침서는 제조‧유통관리 기본계획에 따른 의약품 품질감시 세부계획 수립

및 수행에 대한 세부 지침을 정한 것으로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당

## 텍스트 블록 35
직원의 업무처리를 위한 것입니다.

## 텍스트 블록 36
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 37
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 38
지침서는 2022년 12월 12일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신

## 텍스트 블록 39
개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 40
※ 본 지침에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품

## 텍스트 블록 41
관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 42
의약품 품질감시 계획 수립 및 수행 절차 제․개정 이력서

## 텍스트 블록 43
연번 제·개정번호

## 텍스트 블록 44
승인일자

## 텍스트 블록 45
주요내용

## 텍스트 블록 46
2022.12.12. 의약품 품질감시 계획 수립 및 수행 절차 제정

## 텍스트 블록 47
목 차

## 텍스트 블록 48
Ⅰ 일반사항

## 텍스트 블록 49
예방을 위해서는 위해 발생 우려가 높은 품목을 선정하여 검사 후 부적합

판정 시 신속한 판매차단 및 회수 폐기 조치를 취하는 것이 중요하다.

이 지침은 의약품 품질감시 시행계획을 수립하고 수거 검사를 수행함에

있어 위해정보 등을 활용하여 위해 우려 품목에 대한 집중적인 품질감시를

## 텍스트 블록 50
실시할 수 있도록 하기 위함이다.

## 텍스트 블록 51
구 분

## 텍스트 블록 52
관 련 규 정

## 텍스트 블록 53
약사법

## 텍스트 블록 54
제69조(보고와 검사)

## 텍스트 블록 55
의약품 등의 안전에 관한 규칙

## 텍스트 블록 56
제85조(의약품등 품질의 관리)

## 텍스트 블록 57
제86조(수거 등)

## 텍스트 블록 58
마약류 관리에 관한 법률

## 텍스트 블록 59
제41조(출입‧검사와 수거)

## 텍스트 블록 60
마약류 관리에 관한 법률 시행규칙 제42조(수거증 등)

## 텍스트 블록 61
첨단재생의료 및 첨단바이오의약품

## 텍스트 블록 62
안전 및 지원에 관한 법률

## 텍스트 블록 63
제39조(보고와 검사 등)

## 텍스트 블록 64
※ 마약류, 바이오의약품, 한약(생약)제제, 한약재 분야의 경우에도 동 지침 참고 가능

## 텍스트 블록 65
Ⅱ 의약품 품질감시 업무체계

## 텍스트 블록 66
< 식약처‧지방청‧지자체 역할 및 업무공조체계 >

## 텍스트 블록 67
식품의약품안전처 (품질감시 총괄기획·조정)

지방식품의약품안전청 (특별 수거‧검사 및 행정조치)

## 텍스트 블록 68
시․도(지방자치단체) (정기 수거‧검사)

## 텍스트 블록 69
정보 교류 (협의)

## 텍스트 블록 70
회수명령, 행정처분 등 조치

## 텍스트 블록 71
(관할 지방청)

## 텍스트 블록 72
구분

## 텍스트 블록 73
실시 주체

## 텍스트 블록 74
내용

## 텍스트 블록 75
본부

## 텍스트 블록 76
기획

## 텍스트 블록 77
지방청

## 텍스트 블록 78
지자체

## 텍스트 블록 79
특별

## 텍스트 블록 80
지방청

## 텍스트 블록 81
Ⅲ 품질감시 세부계획 수립 요령

## 텍스트 블록 82
수거‧검사 목표 설정

## 텍스트 블록 83
수거‧검사 대상 품목군 1차 선정

위해도 평가를 통한 최종 대상품목 선정

## 텍스트 블록 84
품질감시 계획 알림 및 실시

## 텍스트 블록 85
⑴ 연간 수거 검사 목표 설정

연간 수거 검사 목표는 전년도 품질감시 결과, 정책환경 등의 분석을

통해 설정하며, 이를 의약품 마약류 제조 유통관리 기본계획 또는 바이오

생약국 소관 제조 유통관리 기본계획에 반영한다.

## 텍스트 블록 86
⑵ 수거 검사 대상 품목군(1차) 선정기준

가. 지방식품의약품안전청 수거 검사 대상 품목군

## 텍스트 블록 87
점검 고발 진정 제보 신고 및 정보사항 등에 의해 식약처장 또는

지방식약청장이 수거 검사가 필요하다고 판단하는 품목군을 선정

## 텍스트 블록 88
한다.

## 텍스트 블록 89
확인 품목

## 텍스트 블록 90
검사가 필요하다고 판단되는 품목군

나. 지방자치단체 수거 검사 대상 품목군

정보를 수집 분석하여 수거 대상을 자체 선정한다.

## 텍스트 블록 91
이슈제기 품목 등

다음의 기준에 따라 식약처에서 수거 검사 대상 품목군을 선정한다.

## 텍스트 블록 92
품목군(또는 해당 제조소 관련 품목군)

## 텍스트 블록 93
⑶ 품목별 위해도 평가를 통한 최종 대상 선정

1차로 선정된 품목군 중에서 다음과 같이 별도의 위해요소를 평가하여

## 텍스트 블록 94
최종 수거 검사 대상을 선정한다. 위해도 평가는 다음의 기준을 참고하되,

## 텍스트 블록 95
분야별 세부계획에 따라 별도 기준을 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 96
발생 등을 대비하여 수거 검사 목표량 대비 약 2배수 이상의 품목을

## 텍스트 블록 97
선정하고, 이를 우선(또는 필수) 수거대상 및 예비(또는 자율) 수거대상으로

## 텍스트 블록 98
지정한다.

## 텍스트 블록 99
< 참고 : 위해요소를 고려한 수거 검사 대상품목 선정(예) >

①원칙: 행정조치 이력 및 잠재적 위해성 등을 반영하여 품목별 위해도를 평가하고

배점이 높은 품목을 수거 검사 대상으로 최종 선정

## 텍스트 블록 100
②위해도 평가산식:

## 텍스트 블록 101
{회수이력(A)+행정처분이력(B)+수거 검사이력(C)+투여경로(D)} x 시장유통량(E)

## 텍스트 블록 102
③평가산식 설명

## 텍스트 블록 103
회수대상 배치수

## 텍스트 블록 104
회수 이력 없음

## 텍스트 블록 105
2개 제조번호 이하

## 텍스트 블록 106
10개 제조번호 이하

## 텍스트 블록 107
30개 제조번호 이하

## 텍스트 블록 108
30개 제조번호 이상

## 텍스트 블록 109
배점

## 텍스트 블록 110
내역(합산)에 따라 아래 값을 적용

## 텍스트 블록 111
행정처분 이력

## 텍스트 블록 112
행정처분 이력 없음

## 텍스트 블록 113
경고

## 텍스트 블록 114
업무정지 3개월 이하

## 텍스트 블록 115
업무정지 6개월 이하

## 텍스트 블록 116
업무정지 9개월 이하

업무정지 9개월 이상 (허가취소 포함)

## 텍스트 블록 117
배점

## 텍스트 블록 118
따라 아래 값을 적용

## 텍스트 블록 119
수거 검사 이력

## 텍스트 블록 120
최근 3년간 매년 수거 검사

## 텍스트 블록 121
최근 3년간 2년 수거 검사

## 텍스트 블록 122
최근 3년간 1년 수거 검사

## 텍스트 블록 123
최근 3년간 수거 검사 이력 없음

## 텍스트 블록 124
배점

## 텍스트 블록 125
투여경로

## 텍스트 블록 126
외용액제 연고제

## 텍스트 블록 127
내용고형제 내용액제

## 텍스트 블록 128
점안제 무균점이제

## 텍스트 블록 129
주사제

## 텍스트 블록 130
배점

## 텍스트 블록 131
고려하여 아래 값을 적용

## 텍스트 블록 132
최근 3년간 생산(수입)실적

## 텍스트 블록 133
생산(수입)실적 없음

## 텍스트 블록 134
품목군 내 생산(수입)실적 하위 30%

품목군 내 생산(수입)실적 상위 60%

품목군 내 생산(수입)실적 상위 30%

## 텍스트 블록 135
배점

## 텍스트 블록 136
⑷ 품질감시 계획 알림 및 실시

## 텍스트 블록 137
상기 절차에 따라 마련된 품질감시 세부계획을 지방청 및 지자체에

송부하고, 지방청 및 지자체는 Ⅳ. 의약품 수거 검사 시행 요령을 참고

## 텍스트 블록 138
하여 의약품 수거 및 검사를 실시한다.

## 텍스트 블록 139
Ⅳ 의약품 수거‧검사 수행 요령

## 텍스트 블록 140
▸ 약사감시원(2인 1조)이 약국·도매상 등 판매업체에서 수거

## 텍스트 블록 141
검체수거

▸ 보관상태 점검 및 검체 봉함ㆍ봉인

## 텍스트 블록 142
▸ 검체 수거증·수거증첩 관리

## 텍스트 블록 143
▸ ‘의약품통합정보시스템’에 수거 현황(정보) 입력

## 텍스트 블록 144
시험검사

## 텍스트 블록 145
의뢰

## 텍스트 블록 146
▸ 검체 봉함ㆍ봉인 및 보관조건 유지

## 텍스트 블록 147
▸ 시험항목 결정

## 텍스트 블록 148
▸ ‘품질감시 업무 관리대장’ 작성

## 텍스트 블록 149
▸‘표준품 등 관리대장’ 작성

## 텍스트 블록 150
시험검사

## 텍스트 블록 151
▸‘시험성적서’ 작성

## 텍스트 블록 152
▸‘시험검사의뢰 처리대상’ 작성

## 텍스트 블록 153
검사결과

## 텍스트 블록 154
▸ 부적합 의약품에 대한 신속한 판매‧사용금지 및 회수명령

## 텍스트 블록 155
조치

## 텍스트 블록 156
▸ 회수사실, 행정처분 등 정보공개

## 텍스트 블록 157
⑴ 검체 수거

## 텍스트 블록 158
불가피한 경우에는 약사감시원 1인이 수거할 수 있다.

## 텍스트 블록 159
계획을 준수하여야 하며, 부적합 제품에 대해서는 조치 실시

## 텍스트 블록 160
기관(한방 병 의원 포함)에서 수거한다.

## 텍스트 블록 161
품질검사 미실시 등 품질관리 취약점을 발견하는 경우 현장에서 해당

제품을 직접 수거(수거 검사가 불가능한 경우 관련 근거자료 확보)

‘제제별 검체 소요량 예시’를 참고하여 동일한 제조번호를

## 텍스트 블록 162
수거하되, 수거기관의 장이 시험의 목적 시험항목 등을 고려하여 별

## 텍스트 블록 163
도로 정할 수 있으며 반드시 수거 전에 시험부서와 수거량에 대해

## 텍스트 블록 164
사전 검토한다.

## 텍스트 블록 165
의약품 제제별 검체 소요량 기준

① 본 검사소요량은 기준시험을 원칙으로 한 것이며, 재시험 검사할 수 있는

## 텍스트 블록 166
최소량의 보관에 필요한 양이 포함된 것임

## 텍스트 블록 167
② 처방의 주성분 함량이 극히 미량이고 특수시험항목이 설정된 경우에는 본

## 텍스트 블록 168
기준 적용이 곤란할 수 있음

④ 최소 포장단위가 본 검체소요량 기준 이상일 경우 최소 포장단위를 수거하여

## 텍스트 블록 169
검사함을 원칙으로 함

## 텍스트 블록 170
⑤ 생약제제 외 생약성분이 다수 함유된 제제의 경우 검사소요량은 두 배로 산정함

검사 결과의 판정과 그에 따른 조치에 참고할 수 있도록 수거증에

수거 당시의 보관조건·상태 등을 기재한다.

※ 보관상태가 부적합하여 변질·변패·오염·손상 등이 의심되는 경우는 수거불가

## 텍스트 블록 171
< 의약품 제제별 검사소요량 예시 >

## 텍스트 블록 172
구분

## 텍스트 블록 173
제제별

## 텍스트 블록 174
검사소요량

## 텍스트 블록 175
원료의약품

## 텍스트 블록 176
내용고형제

## 텍스트 블록 177
캡슐제(연질캡슐 포함)

## 텍스트 블록 178
내용액제

## 텍스트 블록 179
외용고형제

## 텍스트 블록 180
안과용제 - 안연고제·점안제

## 텍스트 블록 181
주사제

## 텍스트 블록 182
비고

## 텍스트 블록 183
규격품의 경우에는

## 텍스트 블록 184
최소포장단위 1개

## 텍스트 블록 185
분할용은 150g

## 텍스트 블록 186
이상의 포장단위로

## 텍스트 블록 187
1개 이상

## 텍스트 블록 188
분할용은 150g

## 텍스트 블록 189
이상의 포장단위로

## 텍스트 블록 190
7개 이상

## 텍스트 블록 191
적합성시험을

## 텍스트 블록 192
실시하는 경우

## 텍스트 블록 193
별도 산정

## 텍스트 블록 194
수입관리기록서 등 확인

## 텍스트 블록 195
직접 확인 및 수거 후 수거증 작성

제품 등 제조상의 결함 확인이 어려운 경우는 수거하지 아니함

## 텍스트 블록 196
※ 사용(유효)기한이 경과되었거나 변질·변패·오염·손상된 의약품등을 판매(사용)

## 텍스트 블록 197
하거나 판매(사용)의 목적으로 저장·진열하고 있음을 확인하는 경우, 즉시

## 텍스트 블록 198
봉함ㆍ봉인하고 약사법령으로 정한 바에 따라 조치

## 텍스트 블록 199
(제조일로부터 6개월 이내) 제품 수거

## 텍스트 블록 200
※ 다만, 경시변화, 함량저하가 우려되는 제품 등 특별한 수거목적이 있는 경우

제조일로부터 1년 이상 경과한 제품 수거를 우선하는 등 탄력적 적용

시험항목의 제품을 일정기간에 수거토록 노력

## 텍스트 블록 201
하고 잔여 사용(유효)기간 등을 고려하여 수거 여부를 판단

※ 검사기간을 고려하여 유효기간 만료 임박한 제품 수거는 지양

있는 표시(수거자의 인장 또는 서명 등)를 하여야 함

## 텍스트 블록 202
제품들을 담은 봉투·상자 등의 외부를 봉함·봉인(수거자의 인장 또는

서명 등)하고 개별 제품에 봉함·봉인을 생략할 수 있음

도록 하고, 품질에 나쁜 영향을 미치지 않도록 적절히 포장할 수

## 텍스트 블록 203
있음

## 텍스트 블록 204
정보시스템’을 활용할 것

등의 경우에는 무상수거 가능(제조 수입업체에서의 특별 수거 검사에 한함)

※ 원칙적으로 유상수거를 실시하고, 유상수거에 따른 예산 및 해당 품목 분석

## 텍스트 블록 205
관련 예산은 본부 총괄부서로 사전협의 및 지급요청 할 것(영수증 등 제품

구입을 증빙할 수 있는 자료 반드시 구비)

## 텍스트 블록 206
의한 수거증 사용

증첩 관리대장에 그 사용현황 등을 기재

## 텍스트 블록 207
사용매수를 기록하여 별도 보관

< 검체 수거증의 작성과 기재사항 >

## 텍스트 블록 208
작성

## 텍스트 블록 209
대로 보존

## 텍스트 블록 210
기재

## 텍스트 블록 211
사항

## 텍스트 블록 212
(2) 시험검사 의뢰

## 텍스트 블록 213
시험항목 ④시료의 수량 ⑤보관조건이 특별한 품목의 경우 수거 당시 및 수거

## 텍스트 블록 214
후의 보관상태

## 텍스트 블록 215
※ 시ㆍ도는 검사의뢰 시 반드시 ‘의약품통합정보시스템’ 사용

## 텍스트 블록 216
기관별 시험검사부서

▪ 식약처: (본부) 식품의약품안전평가원 의료제품연구부 각 부서(의약품)

(지방식약청) 각 지방청 유해물질분석과

▪ 시ㆍ도: 시ㆍ도 보건환경연구원 내 해당부서

## 텍스트 블록 217
기준 및 시험방법에 따라 검사 원칙

품목 선정 배경, 검사 목적 등을 고려하여 선정 후 검사 의뢰

※ 위해정보 등에 따른 특별수거 검사의 경우에는 지방청(의료제품안전과 등)에서 기준

및 시험방법을 별도 지정하는 등 탄력적으로 대처(필요 시 본부와 협의)

(시험항목 포함)의 확립이 신속히 요구되는 경우 식품·의약품 등 위해사 고 신속대응을 위한 시험법 확립 표준절차에 관한 규정 (식약처 예규)에

## 텍스트 블록 218
따라 시험법 확립

## 텍스트 블록 219
(3) 시험검사

## 텍스트 블록 220
(검체 수량, 시험검사 항목, 시험검사의 가능 여부 등)을 검토하고 신속히

## 텍스트 블록 221
시험검사를 수행

및 시험 검사결과 판정에 관한 규정 (식약처 예규)을 준용하되, 각 시 도

## 텍스트 블록 222
에서는 자체 실정에 맞게 적용

## 텍스트 블록 223
검사의뢰부서의 장과 협의

## 텍스트 블록 224
검사 항목의 전부 또는 일부에 대한 시험이 불가능한 경우, 우선

시험 가능항목에 대해 신속히 시험 검사하되, 시험검사 불능품목

(항목)에 대해서는 지체없이 관할 지방식약청(유해물질분석과)과 협의를

## 텍스트 블록 225
통하여 식약처(평가원, 타 지방식약청)에 직접 시험검사 의뢰하는 등

## 텍스트 블록 226
신속한 조치

## 텍스트 블록 227
※ 시험검사 의뢰 전 장비보유 여부 등을 지방식약청(유해물질분석과)과 협의

불능항목별 불능사유를 밝히고 남은 검체를 송부. 필요 시 검사 가능

## 텍스트 블록 228
항목의 시험검사 결과와 자료 첨부

## 텍스트 블록 229
< 사례별 처리 절차 >

## 텍스트 블록 230
사례

## 텍스트 블록 231
처리절차

## 텍스트 블록 232
관할지방청 장비 보유 시·도 → 관할지방청(시험) → 시·도

## 텍스트 블록 233
(의뢰) (통보)

## 텍스트 블록 234
타 지방청 장비 보유 시·도 → 관할지방청 → 타 지방청(시험) → 시·도 및 관할청

## 텍스트 블록 235
(의뢰) (의뢰) (통보)

## 텍스트 블록 236
평가원 장비 보유

## 텍스트 블록 237
시·도 → 관할지방청 → 평가원(시험) → 시·도 및 관할청 (의뢰) (의뢰) (통보)

## 텍스트 블록 238
식약처 장비 미보유 시·도(또는 관할지방청)에서 장비 보유 기관에 직접 협조 요청

## 텍스트 블록 239
시험검체의 기준 및 시험방법 확인

## 텍스트 블록 240
▪ 시ㆍ도(행정 또는 시험검사부서)는 필요시 지방식약청(의료제품안전과)에 기준

## 텍스트 블록 241
및 시험방법 등 허가사항 확인 요청

## 텍스트 블록 242
▪ 지방식약청(의료제품안전과, 의약품안전관리과)은 확인 요청이 있는 경우 확인 후

## 텍스트 블록 243
요청기관에 통보

## 텍스트 블록 244
▪ 시ㆍ도(시험검사부서)는 기준 및 시험방법 적용 등 문의사항이 있는 경우 지방 식약청(시험검사부서)에 협조요청하고, 지방청(시험검사부서)는 필요시 식약처(평가원)와 협의

## 텍스트 블록 245
의약품연구과)와 협의

## 텍스트 블록 246
품목 제조업자(수입자)에게 직접 구매 가능

품목별로 ‘표준품 등 관리대장’을 작성ㆍ유지

## 텍스트 블록 247
※ ‘시약초자관리’ 전산프로그램으로 대체 가능함

## 텍스트 블록 248
(4) 시험성적서의 작성·결과 통보 및 잔여검체 처리 등

정이 불가능할 때에는 그 사유와 함께 참고사항 등을 명시

## 텍스트 블록 249
※ ‘시험분석시스템(LIMS)’으로 대체 가능함

## 텍스트 블록 250
사를 의뢰한 부서의 장에게 신속히 통보

## 텍스트 블록 251
시험방법 개요서

검체 처리규정 (식약처 예규)을 준용하되, 식약처장의 별도 지시가 있는

## 텍스트 블록 252
경우는 그 지시에 따름

## 텍스트 블록 253
통해 검사결과까지 모두 입력한 경우 대체 가능

※ ‘의약품통합정보시스템’을 사용하는 경우 기존에 입력한 사항을 엑셀로 출력

## 텍스트 블록 254
가능하므로 ‘의약품통합정보시스템‘을 활용

## 텍스트 블록 255
(5) 검사결과에 따른 조치

## 텍스트 블록 256
※ 식약처(또는 지방식약청)에서 요구 시 별도 보고

## 텍스트 블록 257
검사결과 부적합

## 텍스트 블록 258
판매중지 및 회수명령

## 텍스트 블록 259
청문 및 행정처분

## 텍스트 블록 260
폐기

## 텍스트 블록 261
(연구사업에 따른 수거 검사 포함)(판매중지 및 회수 등 반드시 당일조치)

우려가 있다고 판단되는 경우에는 청문 또는 행정처분 통지에 앞서

회수 관련 규정에 따라 즉시 부적합 의약품에 대한 판매중지, 회수

명령(공표명령 포함) 등의 조치 및 필요시 보도자료 배포

## 텍스트 블록 262
자료를 ‘의약품통합정보시스템‘에 입력 유지(영업자 회수 포함)

## 텍스트 블록 263
의거 부적합의 경중에 따라 다음과 같이 조치

※ 품목허가 등 취소 대상품목 : 해당 업체에 청문통지(행정처분 예고 포함) 및

## 텍스트 블록 264
의견제출 요구

## 텍스트 블록 265
※ 업무정지처분 대상품목 : 해당 업체에 행정처분 사전통지 및 의견제출 요구

제95조에 따라 처분의 타당성, 경감처분 필요성, 처분양형 등 검토

※ 의견서 : 업체의 귀책사유 등 확인

## 텍스트 블록 266
※ 적용법규ㆍ처분양정 등의 확정이 곤란한 경우에는 식약처(의약품관리과)와

## 텍스트 블록 267
협의, 식약처에서는 필요 시 행정처분심의위원회의 의견을 들어 판단

## 텍스트 블록 268
시험결과 적부판정에 영향을 미쳤다고 인정되는 경우)에 한하여 실시

※ 재검사 결과, 필요한 경우에는 당해 품목의 판매중지 해제 등 조치

점검 시 해당 부적합품의 유통이 확인되면 처분청에 즉시 통보요청

## 텍스트 블록 269
※ 해당 제조번호 외의 여타 제조번호 제품은 자진회수 및 시험검사기관(시·도

보건환경연구원 등)에 시험·검사 후 적합 판정된 제품만 유통토록 지시하고,

## 텍스트 블록 270
그 시험결과를 처분통지일로부터 30일 이내에 제출토록 하여 다른 제조번호

## 텍스트 블록 271
제품이 시험검사하지 않고 유통되지 않도록 관리

## 텍스트 블록 272
보험심사평가원에 통보

## 텍스트 블록 273
발 행 일

## 텍스트 블록 274
발 행 인

## 텍스트 블록 275
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 276
편 집 위 원

## 텍스트 블록 277
발 행 처

## 텍스트 블록 278
의약품 품질감시 계획수립 및 수행 절차

## 텍스트 블록 279
강석연(식품의약품안전처 의약품안전국장)

## 텍스트 블록 280
오정원

## 텍스트 블록 281
(의약품관리과)

## 텍스트 블록 282
김정현, 배지숙, 신나예, 이기철, 정다현, 최원준

## 텍스트 블록 283
식품의약품안전처 의약품안전국 의약품관리과

