## 텍스트 블록 1
안내서 등록번호

## 텍스트 블록 2
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상 여부

## 텍스트 블록 5
지침서ㆍ안내서 구분

## 텍스트 블록 6
기타 확인사항

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 점검표

## 텍스트 블록 8
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 9
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 10
□ 예

## 텍스트 블록 11
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 12
■ 아니오

## 텍스트 블록 13
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다. (사유 : )

## 텍스트 블록 14
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

## 텍스트 블록 15
□ 예

## 텍스트 블록 16
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 17
■ 아니오

## 텍스트 블록 18
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예

## 텍스트 블록 20
■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 22
□ 예

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
■ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 예

## 텍스트 블록 26
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 27
■ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 29
□ 예

## 텍스트 블록 30
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 31
■ 아니오

## 텍스트 블록 32
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 33
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사무의

## 텍스트 블록 34
□ 예(☞지침서)

## 텍스트 블록 35
세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 36
■ 아니오

## 텍스트 블록 37
■예(☞안내서)

## 텍스트 블록 38
□ 아니오

## 텍스트 블록 39
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 40
□ 예

## 텍스트 블록 41
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 42
■ 아니오

## 텍스트 블록 43
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 44
제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 46
담당자 확인(부서장)

## 텍스트 블록 47
이 표준문서 모델(민원인 안내서)은 혈액제제 GMP 기준 시행(2019.1.1. 시행)에

따른 혈액제제 제조업소가 작성 및 구비하여야 할 혈액제제 GMP 표준문서(기준

## 텍스트 블록 48
서)에 대한 세부 내용을 제시한 것으로서 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것

## 텍스트 블록 49
입니다.

## 텍스트 블록 50
본 표준문서 모델은 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기

## 텍스트 블록 51
술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사

항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2018년 10월 현재의 유효한 법규를 토대

## 텍스트 블록 52
될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀

어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식

## 텍스트 블록 53
품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 54
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 55
바이오생약국 바이오의약품품질관리과로 연락 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 56
제·개정 이력

## 텍스트 블록 57
개정번호 안내서 번호

## 텍스트 블록 58
승인일자

## 텍스트 블록 59
주요내용

## 텍스트 블록 60
제정

## 텍스트 블록 61
목적

## 텍스트 블록 62
가. 혈액제제 제조업자는 2019.1.1. 부터 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」[별표3의

## 텍스트 블록 63
4] 혈액제제 제조 및 품질관리기준(GMP)을 준수하여야 함

## 텍스트 블록 64
제조관리기록서, 4) 제조위생관리기록서에 대한 표준 모델을 제시하여 혈액제

## 텍스트 블록 65
제 GMP 조기 정착을 유도하고자 함

## 텍스트 블록 66
관련 규정 및 기준

## 텍스트 블록 67
가. 「약사법」제31조

## 텍스트 블록 68
나. 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제4조(제조판매·수입 품목의 허가 신청), 제48

조(제조업자 등의 준수사항), [별표 3의4] 혈액제제 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 69
적용 범위

## 텍스트 블록 70
 「약사법」제31조에 따라 허가 받은 혈액제제 제조업자의 혈액제제 제조판매품

## 텍스트 블록 71
목의 제조 및 품질관리 전반

## 텍스트 블록 72
별 첨

## 텍스트 블록 73
가. 별첨 1) 제품표준서 및 제조지시 및 기록서(농축적혈구 예시)

## 텍스트 블록 74
나. 별첨 2) 품질관리기록서

## 텍스트 블록 75
다. 별첨 3) 제조관리기록서

## 텍스트 블록 76
라. 별첨 4) 제조위생관리기록서

