## 텍스트 블록 1
의약품 품질 위해평가 가이드라인

## 텍스트 블록 2
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
의약품심사부 의약품규격과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침·안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침·안내서 제‧개정 점검표

## 텍스트 블록 12
의약품 품질 위해평가 가이드라인 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침·안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한

## 텍스트 블록 17
경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의

## 텍스트 블록 19
내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 23
□ 예(☞지침) ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나

## 텍스트 블록 26
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·

## 텍스트 블록 29
안내서 제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 30
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 31
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 32
김 영 림

## 텍스트 블록 33
이 안내서는 의약품 설계기반 품질고도화(Quality by Design, QbD) 추

## 텍스트 블록 34
진에 있어 품질관리전략 개발의 근간이 되는 위해평가의 개요 및 사

례에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 35
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 36
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 37
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2016

## 텍스트 블록 38
년 12월 27일 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작

성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따

## 텍스트 블록 39
라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등(이하 “행정규칙”이라 한다)을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대 하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것

## 텍스트 블록 40
본 안내서에 대해 궁금하신 사항이나 의견이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약

품안전평가원 의약품심사부 의약품규격과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
목 차

## 텍스트 블록 42
연번

## 텍스트 블록 43
제·개정번호

## 텍스트 블록 44
제·개정 이력

## 텍스트 블록 45
승인일자

## 텍스트 블록 46
주요내용

## 텍스트 블록 47
제정

## 텍스트 블록 48
「식약처 지침서등의 관리에 관한 규정」

## 텍스트 블록 49
개정에 따른 등록번호 일괄 정비

국제적으로 의약품 제조 및 품질확보의 패러다임 변화와 함께 품질 위해요소

## 텍스트 블록 50
에서는 관련 가이드라인(ICH Q8, Q9, Q10)1) 및 질의응답집, 교육자료 등을 제시

## 텍스트 블록 51
하여 시행을 권고하고 있으며, 미국, 유럽, 일본 등 규제당국에서도 동 가이드라인

## 텍스트 블록 52
의 시행과 함께 과학과 품질위해관리에 근거한 체계적 설계 및 전주기적 관리를

지원하고 있다. 국내에서도 국제적 추세와 함께 품질 위해관리 관련 가이드라인

## 텍스트 블록 53
및 설계기반 품질고도화(QbD)에 대한 안내서 등을 발간한 바 있다2).

## 텍스트 블록 54
설계기반 품질고도화 및 품질위해평가 자료 제출은 국내에서 아직 의무화하고

있지 않으나 국제적 추세에 따라 제약업계의 관심이 증가하고 있다. 그러나, 국내

## 텍스트 블록 55
충분한 경험이 축적되지 않아 구체적 사례 중심으로 해설서 등이 요구되고 있다.

본 가이드라인은 선진적 품질관리전략 개발의 근간이 되는 위해평가에 대한

제약업계 등의 이해를 돕기 위한 것으로, 위해평가의 개요와 함께 위해평가 절

차 및 평가 방법을 소개하고, 구체적인 위해평가 사례를 제시하여 현장에서 위해

## 텍스트 블록 56
평가를 수행하는데 도움이 되도록 하였다. 우수한 의약품 생산 및 선진적 품질

관리를 통하여 국내 제약산업의 국제적 경쟁력 확보를 지원하고자 마련되었으

## 텍스트 블록 57
며, 대외적으로 법적 효력을 갖는 사항은 아니다.

## 텍스트 블록 58
품질 위해 관리(Quality Risk Management)란 제품의 전주기에 걸쳐 의약품의

## 텍스트 블록 59
품질에 대한 위해 평가, 통제, 커뮤니케이션, 검토로 구성된 체계적인 절차이다.

## 텍스트 블록 60
품질 위해 관리 모델은 [그림 1]과 같으며, 상황에 따라 다른 모델을 활용할 수

## 텍스트 블록 61
있다. 각 구성단계의 요소 별로 강조되는 부분이 달라질 수 있지만, 특정 위해에

## 텍스트 블록 62
비례하는 구체적인 수준에서 모든 요소를 고려하여 절차를 정립해야 한다.

## 텍스트 블록 63
[그림 1] 품질 위해 관리 모델

## 텍스트 블록 64
위해 평가 (Risk Assessment)

## 텍스트 블록 65
위해 통제 (Risk Control)

## 텍스트 블록 66
위해 검토 (Risk Review)

## 텍스트 블록 67
품질 위해 관리 활동은 여러 부서가 협력하여 수행하여야 하며, 직접적으로

엔지니어링, 허가 담당, 생산, 마케팅, 법무, 통계 임상 등)를 포함하여 팀을 구성

## 텍스트 블록 68
해야 한다. 또한 품질 위해 관리는 위해와 관련하여 과학적 의사 결정을 조정하고

## 텍스트 블록 69
원활히 추진하며 개선하는 체계적인 과정을 포함해야 하므로, 품질 위해 관리를

## 텍스트 블록 70
개시하기 전 다음의 사항을 포함하여 계획을 세워야 한다.

## 텍스트 블록 71
규정한다.

## 텍스트 블록 72
사람의 건강에 미치는 영향에 대한 배경 정보 또는 자료를 수집한다.

## 텍스트 블록 73
2.2. 위해 평가 (Risk Assessment)

위해 평가(Risk Assessment)는 위해 요소의 확인(Identification) 및 이 위해

## 텍스트 블록 74
요소에 노출과 관련한 위해의 분석(Analysis)과 감정(Evaluation)으로 구성된다.

## 텍스트 블록 75
품질 위해 평가는 “잘 정의된 문제점 기술” 또는 “위해 관련 질의”에서 시작한다.

## 텍스트 블록 76
해당 위해가 정확히 정의되어 있으면 위해 관련 질의를 서술하는데 필요한 적절한

위해 관리 도구 및 정보의 종류를 보다 쉽게 파악할 수 있다. 위해 평가를 위하여

위해를 명확히 규정하는데 있어서 다음의 3가지 기본적인 질문이 도움이 된다.

## 텍스트 블록 77
위해 확인(Risk Identification)은 위해 질문 또는 문제점 기술에 언급되어 있는

## 텍스트 블록 78
위해 요소를 파악하기 위하여 정보를 체계적으로 활용하는 과정이다. 이때 필요한

정보는 과거의 경험적 데이터, 이론적 분석, 합리적 의견 및 이해관계자의 관심사를

## 텍스트 블록 79
포함할 수 있다. 위해 확인 단계에서는 “무엇이 잘못될 수 있는가?”를 다룬다.

## 텍스트 블록 80
이와 함께 그에 따라 발생할 수 있는 결과도 파악한다. 이러한 과정은 위해 관리

과정에서 다음 단계로 진입하기 위한 기초를 제공한다.

## 텍스트 블록 81
위해 분석(Risk Analysis)은 파악된 위해 요소와 관련된 위해를 추정하는 것

## 텍스트 블록 82
이다. 이 과정은 유해(harm)의 심각도(severity)와 발생도(provability)를 연계하는

양적 또는 질적 분석과정이다. 일부 위해 관리 도구에서 유해(harm)를 탐지하는

## 텍스트 블록 83
능력(검출도, detectability)도 위해 추정을 위한 지수이기도 하다.

## 텍스트 블록 84
위해 감정(Risk Evaluation)은 주어진 위해의 허용 기준에 대하여 파악된

## 텍스트 블록 85
위해와 분석된 위해를 비교하는 것이다. 위 3개 기본질문을 뒷받침하는 증거의

## 텍스트 블록 86
수준을 고려하여 위해 감정을 수행한다.

효과적인 위해 진단을 위해서는 데이터 세트의 완건성이 중요한데, 이는

결과의 질을 결정하기 때문이다. 불확실성의 논리적인 원인과 가정을 밝히면,

평가 결과에 대한 신뢰도가 높아지며 또한 결과의 한계를 파악하는데도 도움이

## 텍스트 블록 87
된다. 전형적인 불확실성의 원인으로는 제약 과학 및 공정에 대한 이해, 위해의

원인, 문제 발견 가능성에 대한 지식 부족이 있다.

## 텍스트 블록 88
위해 평가 산출물은 위해에 대한 양적 추정치가 될 수도 있고 위해의 범위에

대한 질적 서술이 될 수도 있다. 위해를 양적으로 기술할 때는 수치적 확률을

## 텍스트 블록 89
활용할 수 있다. 질적으로 서술할 경우에는 “높음(High)", "중간(Medium)", "낮음

(Low)"과 같은 질적 단위를 이용할 수 있다.

## 텍스트 블록 90
2.3. 위해 통제(Risk Control)

위해 통제(Risk Control)는 위해의 저하 또는 수용에 대한 의사 결정을 포함

## 텍스트 블록 91
한다. 위해 통제의 목적은 위해를 허용 가능한 수준까지 저하시키는데 있다.

위해 통제를 위한 노력의 수준은 해당 위해의 중요도에 비례해야 한다. 위해 통제는

## 텍스트 블록 92
다음의 질문에 초점을 맞춘다.

## 텍스트 블록 93
1, 위해가 허용 가능 수준 이상인가?

## 텍스트 블록 94
위해 저하(Risk Reduction)는 품질에 대한 위해가 허용 가능한 수준을 넘었을

## 텍스트 블록 95
때 이를 회피하거나 완화하는 절차에 중점을 둔다. 위해 저하는 유해(harm)의

## 텍스트 블록 96
심각성(severity)과 발생도(probability)을 줄이는데 취해진 조치를 포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 97
위해 요소와 품질 위해의 검출도(detectability)를 향상하는 과정은 위해 관리

## 텍스트 블록 98
전략의 일부로도 활용할 수 있다. 위해 저하 과정에서 새로운 위해를 야기하거나

혹은 기존의 다른 위해의 중대성이 증가할 수 있다. 따라서 이러한 위해 변화를

확인하고 평가하기 위하여 위해 저하 과정을 마친 후 위해 평가를 재실시하는

## 텍스트 블록 99
것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 100
위해 수용(Risk Acceptance)은 위해를 받아들이는 결정 과정이다. 위해 수용은

## 텍스트 블록 101
반면 제거되지 않은 위해를 구체화하지 않는 수동적이 결정 과정일 수도 있다.

최고의 품질 위해 관리 절차라 해도 위해 요소의 유형에 따라서 위해를 완전히

제거하는 것이 어려울 수 있다. 이러한 경우, 적절한 품질 위해 관리 전략을

적용하여 품질에 대한 위해가 수용 가능한 수준까지 감소함을 입증하면 허용할

## 텍스트 블록 102
수 있다. 이때 수용 가능한 수준은 여러 변수에 따라 달라지는데, 각각의 경우에

## 텍스트 블록 103
따라 결정해야 한다.

## 텍스트 블록 104
2.4. 리스크 커뮤니케이션(Risk Communication)

리스크 커뮤니케이션(Risk Communication)은 의사결정자와 관련자 간에 위해

## 텍스트 블록 105
및 그 관리에 관한 정보를 공유하는 것을 의미한다. 위해 관리 과정 중 어느 단계

에서나 관련자 간에 커뮤니케이션할 수 있어야하며, 품질 위해 관리 결과에 대하여

적절하게 커뮤니케이션하고, 이를 문서화하여야 한다. 규제 당국과 제약업체, 제약

## 텍스트 블록 106
에서 커뮤니케이션할 수 있다.

## 텍스트 블록 107
2.5. 위해 검토(Risk Review)

위해 검토(Risk Review)는 품질 관리 전 과정에서 지속적으로 이루어져야

## 텍스트 블록 108
한다. 중요 사안에 대하여 검토하거나 감독하는 체계를 구축하여야 한다.

위해 관리 과정의 결과는 새로운 지식과 경험을 고려하여 검토하여야 한다.

## 텍스트 블록 109
줄 수 있는 사안에 대해서는 계획 여부와 상관없이 품질 위해 관리가 지속되어야

## 텍스트 블록 110
한다. 검토 주기는 위해 수준에 따라 결정한다. 위해 수용 결정의 검토는 위해

## 텍스트 블록 111
검토에 포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 112
위해 평가를 통한 품질관리 활동은 한 개의 부서에서 일률적으로 실시하는

## 텍스트 블록 113
것이 아니라, 여러 부서의 숙련된 관련자들이 팀을 구성하여 수행해야 한다. 위해

## 텍스트 블록 114
평가는 절차를 잘 알고 있는 숙련자 외에도 연구소의 개발자, 품질관리부서, 품질

구매부서, 법무관련 부서, 임상 및 통계관련 부서 등의 전문가(또는 숙련자)를

## 텍스트 블록 115
포함하여 진행해야 한다.

## 텍스트 블록 116
규제 활동의 일부로서 적용할 수 있다.

의약품 개발의 일부로서 위해 평가를 실시할 경우, 연구소의 개발자, 품질관리

부서, 품질보증부서, 사업개발관련 부서, 규제업무담당 부서, 생산 부서, 법무관련

## 텍스트 블록 117
부서, 임상 및 통계관련 부서 등의 전문가(또는 숙련자) 등으로 팀을 구성할 수 있다.

회의를 통해서 전문가 및 숙련자들은 의약품 개발과 관련한 상황을 충분히

인식하고, 다음의 3가지 질문을 이용하여 의약품 개발과 관련한 모든 사항들(원료

## 텍스트 블록 118
의약품, 첨가제 제조공정, 제조시설, 법규 등)에 대한 위해를 명확히 규정해야 한다.

## 텍스트 블록 119
초기 위해 평가는 사전 지식이나 데이터, 경험등과 과학적인 타당한 근거를

바탕으로 활발한 토의를 진행하여 위해요소에 대한 위해수준을 평가하는 것이다.

## 텍스트 블록 120
이 때 정성적인 방법(높음, 중간, 낮음)과 정량적인 방법(점수 척도, 아래 그림

은 5점 척도)을 이용할 수 있다. 위해수준이 중간 이상인 요소에 대해서는 위해

수준을 저감하기 위한 추가적인 조치사항을 도출해야 하며, 관련 업무 담당자를

## 텍스트 블록 121
지정하여 조치사항을 이행해야 한다.

## 텍스트 블록 122
조치사항 이행 후, 초기 위해 평가 구성원을 재소집하여 위해 평가를 재실시

## 텍스트 블록 123
한다. 조치결과를 바탕으로 위해 요소의 위해 수준을 재판단하고 위해의 저감

근거를 마련하여 타당성을 부여한다. 만약 만족할만한 수준으로 위해가 저감되지

## 텍스트 블록 124
않으면 추가로 위해 평가를 실시하거나 따로 지속적으로 관리가 필요함을 명시

## 텍스트 블록 125
해야 한다.

## 텍스트 블록 126
4.1. 위해 평가 일반 사항

## 텍스트 블록 127
위해 평가는 품질 위해 관리에 있어 중요한 과학적 프로세스이다. 물질 특성

## 텍스트 블록 128
(Material Attributes)과 공정 변수(Process parameter)가 제품의 핵심품질특성

## 텍스트 블록 129
(Critical Quality Attributes)에 영향을 주는지 여부를 파악하는데 도움이 된다.

## 텍스트 블록 130
일반적으로 의약품 개발 초기 단계에서 위해 평가를 실시하며, 새로운 정보와

## 텍스트 블록 131
지식이 확보됨에 따라 이를 반복한다.

## 텍스트 블록 132
사전 지식과 초기 실험 데이터에 근거하여 위해 평가 도구를 활용하여 제품

품질에 영향을 줄 수 있는 변수를 파악하고 이들의 순위를 정한다. 초기에는

## 텍스트 블록 133
변수의 범위가 꽤 넓을 수 있지만, 추가 실험을 통해(예: 실험 설계(DoE)와

## 텍스트 블록 134
수학적 모델 또는 역학 모델의 조합) 이를 수정하고 우선순위를 조정할 수 있다.

개별 변수의 유의미성과 상호 작용을 파악하기 위한 실험을 거치면서 변수를

조정할 수 있으며, 유의미한 변수가 파악되면 더 높은 수준의 공정 이해를 위한

## 텍스트 블록 135
연구를 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 136
4.2. 위해평가 도구 및 절차

## 텍스트 블록 137
일반적으로 사용하는 위해 평가 도구는 [표 1]과 같다.

## 텍스트 블록 138
[표 1] 위해 평가 도구 및 절차

## 텍스트 블록 139
위험평가 도구

## 텍스트 블록 140
내용

## 텍스트 블록 141
Fault tree

## 텍스트 블록 142
analysis (FTA)

## 텍스트 블록 143
인과 관계를 밝혀 고장의 여러 원인을 통합

## 텍스트 블록 144
Hazard operability

## 텍스트 블록 145
analysis

## 텍스트 블록 146
Hazards analysis

## 텍스트 블록 147
and critical

## 텍스트 블록 148
control points

## 텍스트 블록 149
Preliminary

## 텍스트 블록 150
hazard analysis

## 텍스트 블록 151
이를 통해 다른 문제를 유발하지 않음

## 텍스트 블록 152
된다고 가정하는 이론을 토대로 적용

위해 요소를 파악하는 체계적인 브레인스토밍 기법

## 텍스트 블록 153
의도에서 벗어난 일탈 부분을 파악함

## 텍스트 블록 154
도움이 됨

## 텍스트 블록 155
사전 대응 도구

## 텍스트 블록 156
분석, 평가, 예방, 통제 함

## 텍스트 블록 157
7원칙으로 구성됨

## 텍스트 블록 158
관련 위험 파악 및 관리에 사용

## 텍스트 블록 159
모니터링을 위해 사용

으로 미래의 위해 요소, 위해 상황을 파악

## 텍스트 블록 160
Failure modes

## 텍스트 블록 161
effects analysis

## 텍스트 블록 162
/Failure modes

## 텍스트 블록 163
effects

## 텍스트 블록 164
criticality

## 텍스트 블록 165
analysis

## 텍스트 블록 166
Basic

## 텍스트 블록 167
facilitation tool

## 텍스트 블록 168
또는 손상 수준의 질적 평가, 3) 발생 가능성과 그 강도를 적용

하여 위해 요소의 상대 등급 설정, 4) 가능한 개선 조치 파악

## 텍스트 블록 169
으로 구성

## 텍스트 블록 170
하거나 위해 요소의 우선순위를 결정할 때 이용

## 텍스트 블록 171
특정 제품의 위해 요소 평가에 활용

## 텍스트 블록 172
프로젝트 초반에 활용

## 텍스트 블록 173
미칠 영향을 평가

## 텍스트 블록 174
9000에서 제시하는 Sheet 양식을 사용

## 텍스트 블록 175
모니터링 하는데 활용

## 텍스트 블록 176
영향을 분석하는데 활용

assessment)를 체계적으로 수행하는데 사용됨.

## 텍스트 블록 177
도움을 줌. 대표적인 basic facilitation tool은 다음과 같음

## 텍스트 블록 178
Histogram, Pareto Analysis, Control Charts

## 텍스트 블록 179
Quality

## 텍스트 블록 180
Function

## 텍스트 블록 181
Deployment

## 텍스트 블록 182
핵심품질특성과의 연관성(관련성) 평가를 통해 반제품의

## 텍스트 블록 183
핵심품질 특성을 도출하는데 적용 가능.

## 텍스트 블록 184
[그림 3] QFD 양식(품질집; House of Quality) (예시)

## 텍스트 블록 185
위해평가를 위해서는 핵심품질특성 (Critical Quality Attributes; CQA)와 핵심

## 텍스트 블록 186
공정변수 (Critical Process Parameter; CPP)에 관한 이해가 우선적으로 이루어

## 텍스트 블록 187
져야 한다.

## 텍스트 블록 188
5.1. 핵심품질특성 (Critical Quality Attribute; CQA)

## 텍스트 블록 189
범위 또는 분포 이내여야 하는 물리적, 화학적, 생물학적, 미생물학적 특징이나

## 텍스트 블록 190
약물 방출, 안정성에 영향을 주는 요소들이며, 다른 제형을 위한 CQA는 제품

## 텍스트 블록 191
특이적인 부분들이 추가로 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 192
목표 품질 제품 프로파일 또는 선행 지식을 통해 CQA를 파악하고 이를

활용하여 제품 및 공정 개발 방향을 정할 수 있다. 제형 및 제조 공정을 선택하고

따라서 CQA 목록의 변화가 의약품 품질에 미치는 영향을 평가하기 위한 실험을

## 텍스트 블록 193
실시하고, 품질 위해 관리를 반복적으로 실시하여 관련 CQA를 지속적으로 파악

## 텍스트 블록 194
하고 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 195
일반적으로 알려진 원료의약품과 완제의약품의 핵심품질특성은 [표 2] 및

[표 3]과 같다. 완제의약품은 제형의 특징에 따라 핵심품질특성이 다를 수 있으며

## 텍스트 블록 196
과학적인 근거를 기준으로 허용기준을 설정하도록 하고 있다.

## 텍스트 블록 197
[표 2] 원료의약품에서의 핵심 품질 특성 및 시험법 (예시)

## 텍스트 블록 198
핵심 품질 특성

## 텍스트 블록 199
시험법 예시

## 텍스트 블록 200
시험법 설명

## 텍스트 블록 201
성상

## 텍스트 블록 202
(Description)

## 텍스트 블록 203
약효 성분의 상태

## 텍스트 블록 204
(예, 고체, 액체) 및

## 텍스트 블록 205
정성적 색 설명

## 텍스트 블록 206
성상의 특성이 보관 중에 변한다면

## 텍스트 블록 207
이를 과학적 근거를 바탕으로 조사

## 텍스트 블록 208
하고 적절한 조치를 취해야 함.

## 텍스트 블록 209
IR법과 같이 원료의약품에 특이적

## 텍스트 블록 210
확인

## 텍스트 블록 211
(Identification)

## 텍스트 블록 212
GC/MS 등

## 텍스트 블록 213
이어야 함. 특히 크로마토그래피의

## 텍스트 블록 214
유지 시간에 의해서만 확인하는 것은

## 텍스트 블록 215
특이적이지 않으므로 여러 시험을

## 텍스트 블록 216
조합한 확인이 필요함.

## 텍스트 블록 217
함량

## 텍스트 블록 218
원료의약품의 함량을 결정하기 위해

## 텍스트 블록 219
(Assay)

## 텍스트 블록 220
불순물

## 텍스트 블록 221
HPLC　등

## 텍스트 블록 222
특이적인 방법이 있어야 하며 많은

## 텍스트 블록 223
경우에 함량 시험법과 불순물의 정량

## 텍스트 블록 224
(Impurities)

## 텍스트 블록 225
분석 시험에 동일 방법을 채택 가능함.

## 텍스트 블록 226
물리화학적

## 텍스트 블록 227
특성

## 텍스트 블록 228
(Physicochemical

## 텍스트 블록 229
properties)

## 텍스트 블록 230
굴절률 등

## 텍스트 블록 231
이들 특성의 측정에 적용되는 방법은

## 텍스트 블록 232
일반적으로 고유하며 정교한 방법을

## 텍스트 블록 233
개발할 필요는 없음

## 텍스트 블록 234
입자 크기

## 텍스트 블록 235
(Particle size)

## 텍스트 블록 236
광산란법 등

## 텍스트 블록 237
안정성 등에 큰 영향을 미칠 수 있

## 텍스트 블록 238
어서 적절한 방법으로 시험을 실시

## 텍스트 블록 239
하고 혀용 기준이 제시되어야 함.

## 텍스트 블록 240
결정다형

## 텍스트 블록 241
다양한 상이 존재하는 경우 의약품

## 텍스트 블록 242
(Polymorphic

## 텍스트 블록 243
XRD, DSC 등

## 텍스트 블록 244
성능, 생체이용률 안정성에 미치는

## 텍스트 블록 245
forms)

## 텍스트 블록 246
영향을 규명해야함.

## 텍스트 블록 247
수분 함량

## 텍스트 블록 248
(Water

## 텍스트 블록 249
Contents)

## 텍스트 블록 250
Karl Fischer법

## 텍스트 블록 251
등

## 텍스트 블록 252
수분에 의해 분해되거나 수화물인

## 텍스트 블록 253
경우 허용 기준을 제시해야 함.

## 텍스트 블록 254
비고

## 텍스트 블록 255
대부분의

## 텍스트 블록 256
물질에서

## 텍스트 블록 257
확인

## 텍스트 블록 258
약물의 용도와

## 텍스트 블록 259
물리화학적

## 텍스트 블록 260
특성이

## 텍스트 블록 261
관련된 경우

## 텍스트 블록 262
고체, 현탁액

## 텍스트 블록 263
등일 경우

## 텍스트 블록 264
물질이 결정

## 텍스트 블록 265
다형일 경우

## 텍스트 블록 266
흡습성이

## 텍스트 블록 267
있거나 수분에

## 텍스트 블록 268
의해서

## 텍스트 블록 269
분해되는 경우

## 텍스트 블록 270
무기 불순물

## 텍스트 블록 271
(Inorganic

## 텍스트 블록 272
impurities)

## 텍스트 블록 273
회분/강열잔분 등

## 텍스트 블록 274
개발 과정에서 무기 불순물이 포함

## 텍스트 블록 275
될 가능성에 대한 조사가 필요함

## 텍스트 블록 276
촉매 등의

## 텍스트 블록 277
불순물이

## 텍스트 블록 278
문제가 되는

## 텍스트 블록 279
경우

## 텍스트 블록 280
미생물학적 평가

## 텍스트 블록 281
(Microbiological

## 텍스트 블록 282
quality)

## 텍스트 블록 283
무균시험 등

## 텍스트 블록 284
원료의약품의 특성, 제조 방법 등

## 텍스트 블록 285
에 근거하여 미생물시험, 무균시험

## 텍스트 블록 286
등 유형과 허용 기준을 설정

## 텍스트 블록 287
주사제 등의

## 텍스트 블록 288
경우

## 텍스트 블록 289
[표 3] 완제의약품 주요 제형의 핵심 품질 특성 (예시)

## 텍스트 블록 290
제형

## 텍스트 블록 291
핵심 품질 특성

## 텍스트 블록 292
핵심 품질 특성 평가 방법 및 근거

## 텍스트 블록 293
용출 (Dissolution)

## 텍스트 블록 294
용출 속도의 변화가 생체이용률에 유의미한 영향을 주는 경우 부적합한 생체이용률의 배치를 식별할 수 있는 시험 조건을 개발하는 것이 바람직함. 제형의 처방 또는 고정 변수 변경이 용출에 영향을 주며 이러한 변화를 용출 시험 조건 설정을 통해서 식별해야 함.

## 텍스트 블록 295
정제 (코팅 및 나정) 및 경질 캡슐 (Coated tablet, uncoated tablet and hard capsules)

## 텍스트 블록 296
붕해 (Disintegration)

## 텍스트 블록 297
경도/마손도 (Hardness/Friability)

## 텍스트 블록 298
제제 균일성 (Uniformity of dosage units)

## 텍스트 블록 299
용출과의 관계가 설정되고 붕해가 용출보다 더 변별력이 있는 경우에는 붕해 시험이 적절함.

## 텍스트 블록 300
함량균일성시험과 질량편차 모두 포함함.

## 텍스트 블록 301
수분 함량 (Water content)

## 텍스트 블록 302
허용기준은 수분 흡수가 의약품에 미치는 영향에 관한 과학적 근거를 통해 타당성을 증명함.

## 텍스트 블록 303
미생물 한도 (Microbial limits)

## 텍스트 블록 304
경구용 액제 (Oral liquids)

## 텍스트 블록 305
제제 균일성 (Uniformity of dosage units)

## 텍스트 블록 306
pH

## 텍스트 블록 307
미생물 한도 (Microbial limits)

## 텍스트 블록 308
보존제 함량 (Antimicrobial preservative content)

항산화제 함량 (Antioxidant preservative content)

## 텍스트 블록 309
추출물 (Extractables)

## 텍스트 블록 310
알코올 함량 (Alcohol content)

## 텍스트 블록 311
용출 (Dissolution)

## 텍스트 블록 312
입자 크기 분포 (Particle size distribution)

## 텍스트 블록 313
재분산성 (Redispersibility)

## 텍스트 블록 314
유변학적 특성 (Rheological properties)

## 텍스트 블록 315
재구조화 시간 (Reconstitution time)

## 텍스트 블록 316
수분 함량 (Water content)

## 텍스트 블록 317
투여량 단위에 따른 원료의약품의 함량을 근거 로 설정하고 허용범위를 설정 함.

허용 기준을 과학적 근거를 바탕으로 타당성을 입증해야 함.

항산화제의 함량 시험을 실시하여야 함.

## 텍스트 블록 318
용기·마개 시스템의 추출물이 적합하고 안전함 을 증명해야함.

알코올 함량을 표시량 또는 별도로 규정하고 있는 경우 시험을 실시하여야 함.

제품 개발 데이터를 기반으로 허용 범위를 제시 해야 함.

## 텍스트 블록 319
보관 중에 침전이 생기는 내용 현탁액인 경우에 재분산성 허용 기준이 필요함.

제품 개발 과정에서 얻은 데이터를 통해 유동학적 특성(점도/비중)을 포함시키고 시 험법 및 허용 기준을 명기함.

## 텍스트 블록 320
건조 분말과 같이 재구성시켜 투약하는 경우 희석액의 선정 이유등을 타당성 있게 증명해야함.

재구조가 필요한 내용 제품은 수분 함량 시험과 허용 기준을 제시해야함.

## 텍스트 블록 321
주사제 (Parenteral Drug Products)

## 텍스트 블록 322
제제 균일성 (Uniformity of dosage units)

## 텍스트 블록 323
pH

## 텍스트 블록 324
무균 (Sterility)

## 텍스트 블록 325
엔도톡신/발열물질 (Endotoxins/Pyrogens) 미립자이물 (Particulate matter)

## 텍스트 블록 326
수분 함량 (Water content)

## 텍스트 블록 327
보존제 함량 (Antimicrobial preservative content)

## 텍스트 블록 328
항산화제 함량 (Antioxidant preservative content) 추출물 (Extractables) 전달 시스템의 기능성 시험 (Functionality testing of delivery systems)

## 텍스트 블록 329
삼투압 (Osmolarity)

## 텍스트 블록 330
입자 크기 분포 (Particle size distribution) 재분산성 (Redispersibility) 재구조화 시간 (Reconstitution time)

## 텍스트 블록 331
투여량 단위에 따른 원료의약품의 함량을 근거로 설정하고 허용범위를 설정 함.

## 텍스트 블록 332
허용 기준을 과학적 근거를 바탕으로 타당성을 입증해야 함. 모든 주사제 제품은 무균성 평가를 위한 시험 방법과 허용 기준을 갖추고 있어야 함. 약전 일반시험법에 따른 엔도톡신 시험 또는 발열물질시험과 허용 기준을 명시해야함. 주사제는 미립자에 대한 허용 기준을 설정하여 야 함. 비액상 주사제 또는 재구성용 주사제 제품인 경우 적절한 경우에 수분 함량 시험과 허용 기준 을 포함시켜야 함. 보존제 함량 허용 기준은 예정 사용 기간 및 유효기간 동안 모든 단계에서 제품의 미생물학적 품질을 유지하는데 필요한 항미생물 보존제 수준에 근거함.

## 텍스트 블록 333
항산화제의 함량 시험을 실시하여야 함.

## 텍스트 블록 334
용기·마개 시스템의 추출물이 적합하고 안전함 을 증명해야함. 프리필드 시린지, 자동 주사 카트리지 또는 그와 유사한 것에 충전한 주사제에 대해서는 약물 전달 시스템의 기능성과 관련한 시험과 허용 기준이 있어야 함. 제품의 염도가 라벨에 명기되는 경우에는 삼투몰 농도의 적절한 관리를 실시해야 함.

보관 중에 침전이 생기는 내용 현탁액인 경우에 재분산성 허용 기준이 필요함. 건조 분말과 같이 재구성시켜 투약하는 경우 희석액의 선정 이유등을 타당성 있게 증명해야함.

## 텍스트 블록 335
5.2. 핵심공정변수 (Critical Prcess Parameter; CPP)

## 텍스트 블록 336
핵심공정변수(이하, CPP)는 “변동이 발생하면 중요 품질 특성에 영향을

## 텍스트 블록 337
주기 때문에 공정이 목표로 하는 품질을 보장하기 위하여 감독 및 관리해야 하는

## 텍스트 블록 338
공정 변수”를 의미한다.

## 텍스트 블록 339
제조 공정 개발은 목적하는 품질을 구비한 제품을 일관되게 생산할 수 있는

## 텍스트 블록 340
실생산 제조 공정을 확립하는데 있다. 이를 위해서는 제품의 물리, 화학, 생물,

## 텍스트 블록 341
미생물학적 특징이나 특성에 대한 지식과 이해 그리고 의약품의 용도를 고려하여

## 텍스트 블록 342
예상 품질을 결정해야 한다. 이는 의약품의 목표 제품 품질과 잠재된 CQA를

## 텍스트 블록 343
파악하는데 도움이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 344
제조 공정 변수를 선택함에 있어 우선적으로 잠재적인 핵심공정변수를 제품

## 텍스트 블록 345
이후 지속적으로 공정별 중요 변수들을 재확인해야 하며, 위해 관리(Risk assessment)

## 텍스트 블록 346
를 통하여 공정 변수들이 제품의 품질에 미치는 영향을 평가하고 기준을 설정해야

## 텍스트 블록 347
한다.

## 텍스트 블록 348
경구용 정제에서 일반적으로 고려할 수 있는 공정별 공정변수(Process

## 텍스트 블록 349
parameters) 및 품질특성(Quality attributes) 예시는 [표 4]와 같다.

## 텍스트 블록 350
[표 4] 경구용 정제의 공정 별 PP와 QA 예시

## 텍스트 블록 351
Unit operation Process parameters

## 텍스트 블록 352
Quality attributes

## 텍스트 블록 353
Mixing

## 텍스트 블록 354
Milling

## 텍스트 블록 355
Wet

## 텍스트 블록 356
Granulation

## 텍스트 블록 357
Impact/cutting/screening mills Mill type Speed Blade configuration, type, orientation Screen size and type Feeding rate Fluid energy mill Number of grinding nozzles Feed rate Nozzle pressure Classifier Granule/ribbon milling Mill type Speed Blade configuration, type, orientation Screen size and type Feeding rate

## 텍스트 블록 358
High/low shear granulation Type of granulation (High/low shear, top/bottom drive) Fill level Pregranulation mix time Granulating liquid or solvent quantity Impeller speed, tip speed, configuration, location power consumption/torque Chopper speed, configuration, location, power consumption Spray nozzle type and location Method of binder excipient addition (dry/wet) Method of granulating liquid addition (spray or pump) Granulating liquid temperature Granulating liquid addition rate and time Wet massing time (post-granulation mix time)

## 텍스트 블록 359
Endpoint measurement (e.g., power consumption, torque, etc.) Blend uniformity Potency Flow Moisture content Particle size and distribution Granule size and distribution Granule strength and uniformity Bulk/tapped/true density API polymorphic form Cohesive/adhesive properties Electrostatic properties Granule brittleness Granule elasticity Solid form/polymorph

## 텍스트 블록 360
Roller

## 텍스트 블록 361
compaction

## 텍스트 블록 362
Compression

## 텍스트 블록 363
Fluid bed

## 텍스트 블록 364
Pan

## 텍스트 블록 365
Bowl temperature (jacket temperature) Product temperature Post mixing time Pump Type: Peristaltic, Gear type Granulating liquid vessel (e.g., pressurized, heated)

## 텍스트 블록 366
Roll pressure Auger screw rate Roller type Roll speed Gap setting

## 텍스트 블록 367
Compression speed and force Pre-compression force Feed frame type and speed Hopper design, height, and vibration Tablet weight and thickness Depth of fill Punch penetration depth

## 텍스트 블록 368
Appearance Ribbon/particle size and shape Ribbon density, strength, and thickness Solid form Target weight Weight uniformity Content uniformity Hardness Thickness Tablet porosity Friability Visual attributes Moisture content Weight of core tablets

## 텍스트 블록 369
Appearance Visual attributes % weight gain Film thickness color uniformity hardness thickness friability

## 텍스트 블록 370
5.3. 핵심품질특성(CQA) 및 핵심공정변수(CPP)의 중요성

## 텍스트 블록 371
위해(risk) 수준은 유해의 심각도(severity), 발생도(probability), 검출도(detectability)

## 텍스트 블록 372
정도에 따라 결정된다. 따라서 위해 수준은 위해 관리 결과에 따라 달라질 수

## 텍스트 블록 373
있다. 그러나 CQA는 일차적으로 위험의 심각성을 바탕으로 설정하기 때문에

위해 관리 결과에 따라 달라지지 않는다. 공정변수는 핵심품질특성 요소에 영향을

## 텍스트 블록 374
미치므로 CPP는 발생도와 검출도를 바탕으로 설정하기 때문에, CPP 역시 위해

## 텍스트 블록 375
관리 결과에 따라 달라지지 않는다.

## 텍스트 블록 376
① 위험의 심각성 (안전성 및 유효성)

## 텍스트 블록 377
② 품질목표프로파일(Quality TPP, 이하 QTPP)에 기술된 바에 따라 환자

## 텍스트 블록 378
와의 연계성 여부 고려

## 텍스트 블록 379
③ 선행된 실험/과학적 기본 지식/선행 지식 등

## 텍스트 블록 380
④ 다양한 CQA간의 상호 연관성

## 텍스트 블록 381
① 잠재된 CPP와 CQA 사이의 연계를 확립하기 위한 위해 관리(Risk

## 텍스트 블록 382
assessment)와 과학적 근거를 가진 실험 결과

## 텍스트 블록 383
이하 DoE)/품질위해관리(Quality Risk Management, 이하 QRM) 등

## 텍스트 블록 384
③ 다양한 공정에서의 CPP간 상호 연관성

## 텍스트 블록 385
④ 관리 전략과 잔여 리스크

## 텍스트 블록 386
CQA 및 CPP는 개발하고자 하는 의약품의 제형 및 특성에 따라 달라질 수

있다. CQA 및 CPP에 대한 파악이 정확히 이루어지면 이들이 품질에 미치는

## 텍스트 블록 387
영향의 정도를 파악할 수 있다. 또한 이러한 파악은 이후 원하는 목표 품질을

## 텍스트 블록 388
이루는데 큰 도움이 된다.

## 텍스트 블록 389
정량적 위해평가를 포함하여 품질 위해평가를 진행하는 일반적인 절차는

## 텍스트 블록 390
[그림 4]와 같다. 위해평가는 초기 위해평가를 실시하여 각 요소(원료의약품,

## 텍스트 블록 391
첨가제 및 각 공정변수 등)에 대한 위해수준을 판단한다. 또한 위해수준을 저감

## 텍스트 블록 392
하기 위해서 위해수준이 중간 이상인 요소에 대해 최적화 또는 추가적인 조치

사항을 이행한다. 최종적으로 위해평가를 실시하여 모든 위해요소들의 위해수준이

낮아지거나 수용 가능함을 입증하고 이러한 내용을 이후 관리전략에 반영해야

## 텍스트 블록 393
한다. 그리고 위해의 수준에 따라 품질 위해 관리에 대한 활동, 형식, 문서화

## 텍스트 블록 394
수준이 결정되어야 한다.

## 텍스트 블록 395
[그림 4] 위해평가 실시에 대한 일반적인 절차

## 텍스트 블록 396
FDA의 속방정(IR Tablet) 모델은 정성적 방법을 적용하여 위해 평가를 실시

## 텍스트 블록 397
하였다. 원료의약품 및 조성물, 공정에 대하여 각각 위해 평가를 실시하였다.

## 텍스트 블록 398
① 위해 수준은 높음(High), 중간(Medium), 낮음(Low)으로 구분하여 나타내고

## 텍스트 블록 399
있으며 각 CQA에 영향을 미치는 PPs의 위험성에 대해 타당한 근거를

## 텍스트 블록 400
서술하여 위해 평가를 수행하였다.

② 원료의약품의 경우 원료의약품의 물질 특성에 대한 초기 위해 평가를

실시한 후 제제화 전략 또는 공정 과정을 통해 위해 수준을 낮출 수

있는 인자는 조성물에 대한 위해 평가 시 추가하여 위해평가를 실시하고

## 텍스트 블록 401
이에 대한 위험 수준을 저감시켰다.

## 텍스트 블록 402
③ 조성물의 경우 초기 위해 평가와 최적화 후 위해 평가를 실시하였다.

## 텍스트 블록 403
④ 공정에 대한 초기 위해 평가는 우선 완제의약품의 CQAs에 대해 각 단위

## 텍스트 블록 404
공정자체가 어떤 영향을 주는지에 대해 위해평가를 실시하였다. 또한

단위 공정마다 발생하는 반제품에 대해 따로 위해 평가를 실시하였다.

## 텍스트 블록 405
이후 실험을 통해 최종적으로 위해 수준을 저감된 것을 입증한 후

## 텍스트 블록 406
최적화 후 위해 평가를 실시하였다.

## 텍스트 블록 407
이 속방정(IR Tablet) 모델에 대하여 “[표 1] 위해 평가 도구 및 절차”에

## 텍스트 블록 408
제시한 FMEA와 QFD 도구를 이용하여 정량적 평가를 실시하여, 그 결과를

## 텍스트 블록 409
비교하였다.

## 텍스트 블록 410
7.1. FMEA를 이용한 정량적 위해평가 사례 1

## 텍스트 블록 411
FDA의 속방정(IR Tablet) 모델에 정량적 평가방법 중의 하나인 FMEA를

## 텍스트 블록 412
다음과 같이 적용하여 위해 평가를 실시하였다.

## 텍스트 블록 413
① FMEA의 경우 평가요소에 따라 여러 방법이 존재하며 일반적으로 정성

## 텍스트 블록 414
적인 방법이 사용되지만 본 사례에서는 RPN 값을 활용하여 위해 수준을

## 텍스트 블록 415
② 정성적인 위해 평가를 위해 기존에 작성된 타당성/설정 근거를 활용하여

③ RPN값을 산출하기 위해서 심각도, 발생도 및 검출도는 5점 척도를 사용

하였다. 최대 125점까지 설정 가능하며, 점수 척도에 대한 설정근거 및

## 텍스트 블록 416
기준은 PMDA의 Sakura Tablet 모델을 참고하여 제시하였다. 또한

## 텍스트 블록 417
40점 이상은 높음으로 위해 수준을 설정하였다.

## 텍스트 블록 418
[그림 5] FMEA 정량적 평가 지표

## 텍스트 블록 419
심각도

## 텍스트 블록 420
점수

## 텍스트 블록 421
발생도

## 텍스트 블록 422
점수

## 텍스트 블록 423
검출도

## 텍스트 블록 424
점수

## 텍스트 블록 425
RPN

## 텍스트 블록 426
위해수준

## 텍스트 블록 427
일탈

## 텍스트 블록 428
각 단위공정 전

## 텍스트 블록 429
높음

## 텍스트 블록 430
재시험 시 통과

## 텍스트 블록 431
각 단위공정 중

## 텍스트 블록 432
중간

## 텍스트 블록 433
서브배치/배치 부적합

## 텍스트 블록 434
제조공정 중

## 텍스트 블록 435
낮음

## 텍스트 블록 436
제조공정 중단

## 텍스트 블록 437
완제품 시험

## 텍스트 블록 438
회수

## 텍스트 블록 439
사용자에 의해 발견

④ 심각도, 발생도 및 검출도에 대한 점수는 전문가들이 인자에 대하여

만장일치로 점수를 부여하는 방법과 전문가들 각각이 인자에 대해 점수를

## 텍스트 블록 440
산출한 다음 그 점수의 평균값을 부여하는 방법이 있다. 본 사례에서는

전문가들의 만장일치 된 의견을 반영하여 심각도, 발생도 및 검출도에

## 텍스트 블록 441
대한 점수를 산출하였다.

## 텍스트 블록 442
⑤ 위해 수준이 중간 이상인 인자에 대해 위해의 원인 파악 및 권고조치

## 텍스트 블록 443
사항을 추가적으로 분석하기 위해서 FMEA sheet를 활용하여 FMEA를

## 텍스트 블록 444
실시하였다.

## 텍스트 블록 445
결과는 정성적 평가와 동일하였다.

## 텍스트 블록 446
▪ 초기 위해평가 방법

## 텍스트 블록 447
① 초기 위해 평가의 경우 각 인자에 따른 위해 수준을 평가하기 위해서

## 텍스트 블록 448
RPN 값을 도출하고 점수에 따라 위해 수준을 낮음, 중간, 높음으로

## 텍스트 블록 449
나타내었다.

## 텍스트 블록 450
② RPN 값 산출 결과 위험 수준이 중간 이상인 핵심품질특성에 대해서는

## 텍스트 블록 451
FMEA sheet를 활용하여 추가적으로 FMEA를 실시하였다. 이를 통해

## 텍스트 블록 452
잠재적 위험 및 원인을 판단하고 그에 맞는 권고 조치를 작성하였다.

## 텍스트 블록 453
▪ 초기 위해평가 결과

## 텍스트 블록 454
중간생성물 CQAs

## 텍스트 블록 455
전-압착 혼합 및 활택 공정

## 텍스트 블록 456
혼합 균일성

## 텍스트 블록 457
Intensifier bar (on/off) 혼합기 fill level Holding time 혼합기 discharge Drum-to-hopper transfer 작업 환경(온도 및 RH)

## 텍스트 블록 458
심각도 발생도 검출도 RPN

## 텍스트 블록 459
단계

## 텍스트 블록 460
전-압착

## 텍스트 블록 461
혼합 및

## 텍스트 블록 462
활택 공정

## 텍스트 블록 463
변수

## 텍스트 블록 464
Acetriptan PSD

## 텍스트 블록 465
회전수

## 텍스트 블록 466
혼합기 fill level

## 텍스트 블록 467
Acetriptan 부착성

## 텍스트 블록 468
Acetriptan 흐름성

## 텍스트 블록 469
혼합 속도 (rpm)

## 텍스트 블록 470
Holding time

## 텍스트 블록 471
잠재적 위험

## 텍스트 블록 472
혼합물의

## 텍스트 블록 473
함량 균일성

## 텍스트 블록 474
잠재적 위험 영향

## 텍스트 블록 475
함량균일성

## 텍스트 블록 476
잠재적원인

## 텍스트 블록 477
심 각 도

## 텍스트 블록 478
주성분의 낮은

## 텍스트 블록 479
과소 혼합 또는

## 텍스트 블록 480
과다 혼합

## 텍스트 블록 481
알맞지 않은 장비

## 텍스트 블록 482
수용능력, 적절하지

## 텍스트 블록 483
않은 혼합물의 벌크

## 텍스트 블록 484
밀도 및 배치크기

## 텍스트 블록 485
주성분의 중간 ~

## 텍스트 블록 486
높은 부착성

## 텍스트 블록 487
주성분의 낮은

## 텍스트 블록 488
적절하지 않은 혼합

## 텍스트 블록 489
속도(rpm)

## 텍스트 블록 490
주성분 분리

## 텍스트 블록 491
발 생 도

## 텍스트 블록 492
검 출 도

## 텍스트 블록 493
권고조치

## 텍스트 블록 494
입자도 분포와 회전수의 상호작용이

## 텍스트 블록 495
있으므로 DoE 변수로 설정하여 디자인

한 실험을 통해 최적의 입자 분포 및

## 텍스트 블록 496
회전수 도출이 필요함.

## 텍스트 블록 497
개별 분석을 실시하여 혼합공정 종결

## 텍스트 블록 498
시점에 대해 영향을 주지 않는 수준에

## 텍스트 블록 499
대한 평가가 필요함.

## 텍스트 블록 500
24 부착성과 흐름성을 개선하기 위해

## 텍스트 블록 501
흐름성이 좋은 첨가제를 사용하여

## 텍스트 블록 502
roller compaction 공정 적용이 필요함.

## 텍스트 블록 503
혼합속도는 장비 사양으로 보통 정해져

## 텍스트 블록 504
있으며, 사용하는 혼합기는 혼합속도를

## 텍스트 블록 505
20 rpm으로 고정함.

## 텍스트 블록 506
32 시간에 따라서 함량 불균일이 나타날 수 있으므로 적절한 수준의 Holding

## 텍스트 블록 507
time, 혼합기 discharge, Drum-to

## 텍스트 블록 508
심 각 도

## 텍스트 블록 509
발 생 도

## 텍스트 블록 510
검 출 도

## 텍스트 블록 511
평가 근거

## 텍스트 블록 512
참고로, FDA에서 실시한 전 압착 혼합 및 활택 공정 변수에 대한 정성적

## 텍스트 블록 513
초기 위해 평가 결과는 [그림 6]과 같다.

## 텍스트 블록 514
초기 위해평가 후, 전 압착 혼합 및 활택 공정을 최적화하여 위해 수준을

## 텍스트 블록 515
감소시키고 위해평가를 재실시하였으며, 결과는 정성적 평가와 동일하였다.

① 권고조치에 따라 실험 및 평가를 실시한 후 최적화 후 위해평가를 실시

## 텍스트 블록 516
하기 위해서 인자에 대한 심각도, 발생도, 검출도를 재평가하였으며, 이에

② 또한 위해 수준의 저감 정도에 따라 위해 수준을 재설정하였으며, 위해

수준의 저감 근거를 평가 근거에 작성하였다.

## 텍스트 블록 517
③ 위해 수준이 높은 인자에 대해서 FMEA sheet를 활용하여 추가적인 위

## 텍스트 블록 518
해평가를 수행하였다.

## 텍스트 블록 519
정량적 위해평가 결과는 [그림 8]과 같으며, 참고로 FDA의 정성적 위해평가

## 텍스트 블록 520
결과는 [그림 7]과 같다.

## 텍스트 블록 521
위해평가 결과

## 텍스트 블록 522
[그림 8] FMEA를 이용한 정량적 위해평가 결과

## 텍스트 블록 523
단계

## 텍스트 블록 524
변수

## 텍스트 블록 525
잠재적 위험 잠재적 위험 영향

## 텍스트 블록 526
잠재적원인

## 텍스트 블록 527
Acetriptan

## 텍스트 블록 528
주성분의 낮은

## 텍스트 블록 529
PSD

## 텍스트 블록 530
전-압착

## 텍스트 블록 531
혼합 및

## 텍스트 블록 532
활택

## 텍스트 블록 533
혼합물의

## 텍스트 블록 534
함량 균일성

## 텍스트 블록 535
함량균일성

## 텍스트 블록 536
공정

## 텍스트 블록 537
회전수

## 텍스트 블록 538
과소 혼합 또는

## 텍스트 블록 539
과다 혼합

## 텍스트 블록 540
심

## 텍스트 블록 541
각

## 텍스트 블록 542
도

## 텍스트 블록 543
발

## 텍스트 블록 544
검

## 텍스트 블록 545
생

## 텍스트 블록 546
출

## 텍스트 블록 547
도

## 텍스트 블록 548
도

## 텍스트 블록 549
권고조치

## 텍스트 블록 550
48 입자도 분포와 회전수의 상호 작용이 있으므로 DoE 변수로

## 텍스트 블록 551
설정하여 Design된 실험을

## 텍스트 블록 552
통한 최적의 입자 분포 및

## 텍스트 블록 553
회전수 도출이 필요함.

## 텍스트 블록 554
개별 분석을 실시하여 혼합

## 텍스트 블록 555
공정 종결 시점에 대해 영향

## 텍스트 블록 556
을 주지 않는 수준에 대한

## 텍스트 블록 557
평가가 필요함.

## 텍스트 블록 558
심

## 텍스트 블록 559
각

## 텍스트 블록 560
도

## 텍스트 블록 561
발

## 텍스트 블록 562
생

## 텍스트 블록 563
도

## 텍스트 블록 564
검

## 텍스트 블록 565
출

## 텍스트 블록 566
도

## 텍스트 블록 567
평가 근거

## 텍스트 블록 568
18 입자도에 따른 회전수 변화에 대한 연구를 통해 원하는 정도

## 텍스트 블록 569
의 입자도 및 회전수를 조절

## 텍스트 블록 570
가능하므로 위험성은 저위험

## 텍스트 블록 571
으로 낮아짐.

## 텍스트 블록 572
개별 분석을 통하여 35 - 75 %

## 텍스트 블록 573
수준에서는 혼합 공정 종결

## 텍스트 블록 574
시점에 영향을 주지 않는다는

## 텍스트 블록 575
것을 파악함에 따라 위험성은

## 텍스트 블록 576
저위험으로 낮아짐.

## 텍스트 블록 577
7.2. QFD를 이용한 정량적 위해평가 사례 2

## 텍스트 블록 578
FDA의 속방정(IR Tablet) 모델에 정량적 평가방법 중의 하나인 QFD를 다음과

## 텍스트 블록 579
같이 적용하여 위해 평가를 실시하였다. 평가방법은 다음과 같으며, 평가결과는

## 텍스트 블록 580
[그림 9] 및 [그림 10]과 같다.

## 텍스트 블록 581
① QFD를 적용하여 각 공정에서 생성되는 반제품의 품질특성들과 완제

의약품의 CQA에 대한 연관성 평가를 실시하였다. QFD에는 관련 분야

## 텍스트 블록 582
전문가들이 회의 및 토론을 통하여 만장일치제로 하나의 점수를 부여하는

방법과 각 관련 분야 전문가들이 개별적으로 점수를 부여하고 이를

## 텍스트 블록 583
취합하여 평균값을 사용하는 방법이 있다. 해당 case study에는 각 분야

## 텍스트 블록 584
전문가들(제제개발, 공정개발, 공정관리, 산업공학 전문가 5명)이 모인

## 텍스트 블록 585
다음 회의를 통해 만장일치로 점수를 부여하는 방식을 사용하였다.

## 텍스트 블록 586
구체적으로 완제의약품의 CQA 중 가장 중요하다고 판단되는 용출과

## 텍스트 블록 587
함량균일성은 중요도 5점, 함량은 3점, 분해산물에 대해서는 1점(원료

의약품의 안정성이 확보되어 있으므로)을 부여하였다. 그 다음, 완제

## 텍스트 블록 588
의약품의 CQAs와 반제품의 품질특성과의 연관성 측면에서 연관성이

## 텍스트 블록 589
연관성이 없으면 0점을 각 전문가들의 의견을 반영하여 만장일치로

부여하였다. 이렇게 산출된 연관성 점수와 중요도 점수를 곱하여 점수를

산출한 후 이를 합산하여 하나의 중간생성물의 품질특성에 대하여 점수

## 텍스트 블록 590
(score)를 도출하였다.

## 텍스트 블록 591
③ 이러한 점수가 산출된 반제품의 품질특성들에 대하여 Pareto analysis를

## 텍스트 블록 592
적용하였으며, 그 결과로부터 상위 50%에 해당하는 인자를 도출하고

## 텍스트 블록 593
[그림 9] 중간생성물에 대한 QFD 결과

[그림 10] 중간생성물에 대한 QFD의 Pareto analysis 결과

## 텍스트 블록 594
체크리스트를 통하여 제시하였다.

## 텍스트 블록 595
일반적인 사항 및 정성적인 방법 적용 시 평가 항목

## 텍스트 블록 596
원료의약품 특성의

## 텍스트 블록 597
□ 목표품질제품프로필을 충족하는 제제화 가능성을 평가하기

## 텍스트 블록 598
위험성 확인

## 텍스트 블록 599
위하여 원료의약품의 특성에 대한 위험성을 잘 평가하였는가?

□ 완제의약품의 품질에 영향을 주는 특성은 무엇인가?

## 텍스트 블록 600
원료의약품 특성에

## 텍스트 블록 601
대한 위해 평가

## 텍스트 블록 602
□ 품질목표프로파일(Quality TPP: QTPP)을 만족하기 위해 통제

## 텍스트 블록 603
되어야하는 CQA를 확립하였으며, 원료의약품 특성에 대해

완제의약품 CQA에 대한 초기 위해 평가를 진행하고, 위해

## 텍스트 블록 604
평가에 대한 근거를 타당성 있게 제시하였는가?

## 텍스트 블록 605
□ 완제의약품의 구성 물질로서 가능성이 있는 모든 첨가제들에

## 텍스트 블록 606
첨가제에 대한

## 텍스트 블록 607
대해 배합적합성을 평가하였으며, 그에 따른 근거자료를 잘

## 텍스트 블록 608
위해 평가 -

## 텍스트 블록 609
제시하였는가?

## 텍스트 블록 610
배합적합성 확인

□ 원료의약품과 첨가제의 혼합 비율 및 보관조건 설정이 제대로

## 텍스트 블록 611
이루어졌으며, 배합적합성에 대한 타당성을 잘 제시하였는가?

## 텍스트 블록 612
조성물에 대한

## 텍스트 블록 613
위해 평가

## 텍스트 블록 614
제조 공정에 대한

## 텍스트 블록 615
위해 평가

## 텍스트 블록 616
□ 원료의약품의 특성 중에서 제품에 영향을 미칠 수 있는 위험

## 텍스트 블록 617
요소를 고려하였는가?

## 텍스트 블록 618
□ 충전제의 종류와 양을 설정하는 과정에서 위해평가가 이루

어졌으며, 평가 기준이 과학적인가? <첨가제와 관련한 위해

## 텍스트 블록 619
평가 예시>

## 텍스트 블록 620
□ 결합제의 종류와 양을 설정하는 과정에서 위해평가가 이루

## 텍스트 블록 621
어졌으며, 평가 기준이 과학적인가? <첨가제와 관련한 위해

## 텍스트 블록 622
평가 예시>

## 텍스트 블록 623
□ 붕해제의 종류와 양을 설정하는 과정에서 위해평가가 이루

## 텍스트 블록 624
어졌으며, 평가 기준이 과학적인가? <첨가제와 관련한 위해

## 텍스트 블록 625
평가 예시>

## 텍스트 블록 626
□ 활택제의 종류와 양을 설정하는 과정에서 위해평가가 이루

어졌으며, 평가 기준이 과학적인가? <첨가제와 관련한 위해

## 텍스트 블록 627
평가 예시>

## 텍스트 블록 628
□ 제제설계 특성을 평가하기 위한 실험조건이 정상적으로 설정

## 텍스트 블록 629
되었는가?

## 텍스트 블록 630
□ 실험 조건과 통계 처리 방법이 위해평가를 수행하는 데에

## 텍스트 블록 631
적합한가?

## 텍스트 블록 632
□ 통계 결과는 어떠한 의미를 가지고 있는지, 통계 결과를 바탕

## 텍스트 블록 633
으로 위험성 재평가 및 디자인스페이스 설정이 이루어 졌는가?

□ 기존의 높은 위험요소로 되어있는 높음 및 중간 수준의 위험

요소가 낮음으로 변경되는 과정이 합리적인지 최종적으로

## 텍스트 블록 634
확인하였는가?

## 텍스트 블록 635
□ 단위 공정이 제품에 영향을 미칠 수 있는 위험도가 합리적

## 텍스트 블록 636
으로 설정되었으며 근거가 과학적인가?

## 텍스트 블록 637
□ 단위 공정에 사용되는 공정 변수와 투입 물질의 특성이 빠짐

## 텍스트 블록 638
없이 서술되었는가?

## 텍스트 블록 639
□ 단위 공정별 반제품의 CQA와 공정 변수 및 투입 물질 특성

## 텍스트 블록 640
간의 초기 위해 평가에서 위험성과 설정근거가 합리적으로

## 텍스트 블록 641
서술되었는가?

## 텍스트 블록 642
□ 초기 위해 평가 결과를 바탕으로 수행한 위해 평가 실험이

## 텍스트 블록 643
올바르게 설계되었는가?

## 텍스트 블록 644
□ 통계 결과는 어떠한 의미를 가지고 있는가? 통계 결과를 바탕

## 텍스트 블록 645
으로 위험성 재평가 및 디자인스페이스 설정이 이루어졌는가?

## 텍스트 블록 646
정량적인 FMEA 방법 적용 시 평가 항목

□ 정량적 FMEA적용에 있어 가장 중요한 평가 요인은 적용하고자 하는 대상의

## 텍스트 블록 647
심각도, 검출도, 발생도에 대한 적합한 등급 및 평가기준의 설정이므로 이에 대한

## 텍스트 블록 648
설정 이유나 근거가 명확한가?

## 텍스트 블록 649
□ 전문가들의 종합된 의견으로 타당한 RPN 점수부여 및 부여된 점수에 대한 근거가

## 텍스트 블록 650
제시되었는가?

## 텍스트 블록 651
었으며 설정에 대한 이유가 타당한가?

□ 고위험과 중간위험에 대한 원인 및 조치사항을 제대로 파악하였는가?

□ 권고조치에 제시된 방법대로 작업을 수행하여 위험도가 낮아졌는가?

□ 권고조치를 수행한 내용을 기재하였는가?

□ 조치결과에 대해 신뢰할 수 있거나 명확한 근거가 제시되었는가?

## 텍스트 블록 652
PharmaceuticalsforHumanUse(ICH), Quality Risk Management (2005)

## 텍스트 블록 653
An Example for Immediate-Release Dosage Forms (2012)

An Example for Modified Release Dosage Forms (2011)

## 텍스트 블록 654
Risk assessment and lifecycle management learning (2014)

## 텍스트 블록 655
Development and verification of design space (2014)

## 텍스트 블록 656
Novo Nordisk experience in the application of QbD (2014)

## 텍스트 블록 657
on quality risk management (2013)

## 텍스트 블록 658
Tablets” (2008)

## 텍스트 블록 659
Quality Overall Summary Mock P2 (2014)

## 텍스트 블록 660
“의약품 품질 위해평가 가이드라인”[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 661
발 행 일

## 텍스트 블록 662
발 행 인

## 텍스트 블록 663
손 여 원

## 텍스트 블록 664
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 665
이 선 희

## 텍스트 블록 666
편 집 위 원

## 텍스트 블록 667
(의약품심사부 의약품규격과, 의료제품연구부 의약품연구과)

## 텍스트 블록 668
김은정, 신원, 김은경, 정래석, 김지예, 김정현

## 텍스트 블록 669
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 670
부산대학교 약학대학 김민수 교수

## 텍스트 블록 671
발 행 처

## 텍스트 블록 672
식품의약품안전평가원 의약품심사부 의약품규격과

## 텍스트 블록 673
본 가이드라인은 2016년도 식품의약품안전처의 연구개발사업(효율적 의약품 품질평가를

## 텍스트 블록 674
위한 시험계획법 및 위해평가기술 개발연구, 16172의약안156)의 결과를 활용하였습니다.

