## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
임상시험용 한약(생약)제제의

## 텍스트 블록 3
품질 가이드라인

## 텍스트 블록 4
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
바이오생약심사부 생약제제과

## 텍스트 블록 6
이 안내서는 임상시험용 한약(생약)제제의 품질에 대하여 알기 쉽게 설명

## 텍스트 블록 7
하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 8
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 9
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바

## 텍스트 블록 10
랍니다. 또한, 본 안내서는 2022년 7월 현재의 과학적ㆍ기술적 사

## 텍스트 블록 11
실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규

내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려

## 텍스트 블록 12
드립니다.

## 텍스트 블록 13
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙

## 텍스트 블록 14
을 알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장

## 텍스트 블록 15
을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생약제제과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
공익신고자 보호제도란?

## 텍스트 블록 17
비밀보장, 불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 18
♣ 보호조치 요구 방법

## 텍스트 블록 19
우편(30102) 세종특별자치시 도움5로 20 정부세종청사 7동, 국민권익위원회 공익보호지원과

## 텍스트 블록 20
“청렴한 식약처 국민 안심의 시작”

## 텍스트 블록 21
연번

## 텍스트 블록 22
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 23
임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 24
제․개정번호

## 텍스트 블록 25
승인일자

## 텍스트 블록 26
주요내용

## 텍스트 블록 27
규정」개정사항 반영

## 텍스트 블록 28
목 차

## 텍스트 블록 29
2.1. 임상약리시험

## 텍스트 블록 30
2.1.2. 임상시험용 한약(생약)제제

## 텍스트 블록 31
2.2. 치료적 탐색 임상시험

2.2.2. 임상시험용 한약(생약)제제

## 텍스트 블록 32
2.3. 치료적 확증 임상시험

2.3.2. 임상시험용 한약(생약)제제

## 텍스트 블록 33
부록 1. 임상 단계별로 요구되는 품질자료 요약표

부록 2. 초기 임상 또는 공중보건 위기대응 치료제 및 신속심사대

상 의약품 임상 품질자료의 한글요약문 기재방법

## 텍스트 블록 34
이 가이드라인은 임상시험계획승인(Investigational New Drug Application) 신청

## 텍스트 블록 35
시 제출하는 임상약리시험, 치료적 탐색 임상시험 및 치료적 확증 임상시험에 사

## 텍스트 블록 36
용되는 ‘임상시험용 한약(생약)제제’의 제조 및 품질에 관한 자료에 대한 권고

## 텍스트 블록 37
사항을 제공하며, 화학의약품 및 생물학적제제에는 적용하지 않는다.

## 텍스트 블록 38
이 가이드라인의 적용범위는 임상시험용 한약(생약)제제의 원료의약품인 한약

(생약) 및 추출물과 임상시험용 한약(생약)제제이다. 한약(생약)은 특성상 기원,

## 텍스트 블록 39
생육환경, 산지(야생 또는 재배 포함), 채집시기 등에 따라 구성 성분의 조성 및

함량 변동이 있을 수 있어 품질관리에 있어 화학의약품과는 상당한 차이가 있다.

## 텍스트 블록 40
한약(생약)제제의 변동성을 조절하고 품질 일관성 확보를 위해서는 약효와 관련

## 텍스트 블록 41
된 활성성분들을 하나의 통합적 단위로 보고 그 구성성분의 조성과 함량을 일관

되게 일정 범위로 관리하는 것이 필요하다. 한약(생약)제제의 품질은 추출물의 구

## 텍스트 블록 42
성성분의 종류 및 함량, 수율과 직접적 관련이 있는 제조공정에 영향을 받으므로

한약(생약) 및 추출물의 구성성분과 조성 및 함량 변동을 최소화할 수 있는 통합

적 품질관리가 이루어져야 한다. 이러한 특성은 임상시험용 한약(생약)제제에도

동일하게 적용되므로 임상약리시험 단계에서부터 치료적 확증 임상시험 단계에

## 텍스트 블록 43
이르기까지 일관된 품질유지가 안전성·유효성 확보의 근간이 된다고 할 수 있다.

식품의약품안전처는 임상시험용 한약(생약)제제 관련 제조 및 품질에 관한 자

료를 임상시험 대상자의 안전을 확보하고, 임상시험용 한약(생약)제제에 대해 충

## 텍스트 블록 44
분히 검토할 수 있도록 자세하게 기재할 것을 권장한다. 이러한 제조 및 품질에

## 텍스트 블록 45
관한 정보가 임상시험용 한약(생약)제제와 시판될 제품 간의 상관관계를 확립하

## 텍스트 블록 46
고, 허가 신청 시 원료의약품 제조공정 개발, 완제의약품 개발의 자료로서 사용

## 텍스트 블록 47
될 수 있다.

## 텍스트 블록 48
임상시험 단계 별로 임상시험에 사용되는 한약(생약)제제의 확인, 순도, 함량

## 텍스트 블록 49
등을 확인할 수 있는 충분한 정보를 제출해야 하지만, 이러한 정보자료의 양은

## 텍스트 블록 50
임상시험용 한약(생약)제제 관련 제조 및 품질에 관한 자료의 변경내용에 따라

## 텍스트 블록 51
임상시험계획 변경승인을 받거나 다음 단계의 임상시험계획승인 신청 시 또는

## 텍스트 블록 52
허가(New Drug Application) 신청 시 제출 할 수 있다.

## 텍스트 블록 53
의약품 개발 단계에서 다음의 변경 사항은 임상시험 대상자의 안전성 및 임상

시험용 한약(생약)제제의 품질에 영향을 줄 수 있는 사항으로서, 변경사항에 관한

## 텍스트 블록 54
자료 작성 시 이를 고려한다.

## 텍스트 블록 55
▪ 원료의약품 제조공정 변경

## 텍스트 블록 56
시간 등) 및 수율 변경 등)

## 텍스트 블록 57
▪ 원료의약품 규격 변경

## 텍스트 블록 58
▪ 원료의약품(무균) 및 임상시험용 한약(생약)제제의 멸균 방법 변경

▪ 투여 경로 변경에 따른 임상시험용 한약(생약)제제 제형 변경

## 텍스트 블록 59
▪ 임상시험용 의약품 조성 변경

## 텍스트 블록 60
▪ 임상시험용 한약(생약)제제 제조공정 변경 및 이에 따른 품질 사항 변경

▪ 임상시험용 한약(생약)제제 용기 및 포장 변경과 이에 따른 안정성 등 변경

## 텍스트 블록 61
다만, 다음의 사항은 임상시험 대상자의 안전성 및 임상시험용의약품의 품질에

영향을 주지 않는 사항으로, 변경승인 신청 대상에서 제외할 수 있다.

▪ 사용기간 변경이 없는 안정성시험결과 업데이트

▪ 임상시험 승인 시의 시정사항을 반영하기 위한 변경

## 텍스트 블록 62
▪ 배치 정보 업데이트

## 텍스트 블록 63
▪ 단순 오기 정정

▪ 제조 ‧ 품질관리의 실제 변경 없는 문구 수정

## 텍스트 블록 64
이 가이드라인은 「한약(생약)제제 국제공통기술문서 작성 가이드라인-품질분

## 텍스트 블록 65
야」(Common Technical Document, 이하 CTD)를 참고하여 제출자료 목록을 작성

## 텍스트 블록 66
하여 민원인 및 평가자의 편의를 도모하고자 하였다.

## 텍스트 블록 67
임상시험용 한약(생약)제제의 제조방법과 제형은 연구가 진행됨에 따라 변경될

## 텍스트 블록 68
수 있다. 임상약리시험 단계에서는 임상시험 대상자의 안전성을 평가할 수 있는

## 텍스트 블록 69
임상시험용 한약(생약)제제의 품질 정보를 제공하는 것이 무엇보다 중요하다. 임

## 텍스트 블록 70
상약리시험에서 안전성 문제가 발생하거나 제공한 정보가 안전성을 평가하기에

부족할 경우에는 품질에 관한 자료에 근거하여 임상시험을 보류할 수 있다. 문제

## 텍스트 블록 71
을 함유한 경우 등이 있다.

## 텍스트 블록 72
비임상시험을 이용해 임상시험의 안전성을 보장하려면, 원칙적으로 임상시험용

## 텍스트 블록 73
한약(생약)제제와 동물시험에 사용한 의약품은 동등한 품질을 유지하여야 한다.

만약 비임상시험에 사용된 의약품과 임상시험용 한약(생약)제제 사이에 화학적 또

## 텍스트 블록 74
는 제조상의 차이가 존재하는 경우 그 차이를 명확히 설명해야 하며, 또한 이러한

차이가 의약품의 유효성 및 안전성에 어떠한 영향을 미치는지 설명해야 한다.

## 텍스트 블록 75
초기 임상 또는 공중보건 위기대응 치료제(예: COVID-19 치료제) 및 신속심사

## 텍스트 블록 76
대상 의약품 개발을 위한 임상시험용 한약(생약)제제의 임상시험계획 승인 신청

## 텍스트 블록 77
시 영문 임상시험용의약품 품질문서(IMPD)를 제출하는 경우, 의약품 임상시험계

## 텍스트 블록 78
획 승인에 관한 규정 제3조제4항에 따른 한글 요약문은 해당 자료의 위치를 명

## 텍스트 블록 79
시하는 것으로 갈음할 수 있다. 기재 방법은 부록 2를 참고한다.

## 텍스트 블록 80
한약(생약)제제의 원료의약품에는 한약(생약) 또는 추출물이 있다. 이들은 화학

## 텍스트 블록 81
의약품과 달리 규격의 적합성만으로 물리․화학적 특성이 확인된 것으로 보기 어

렵기 때문에 출발물질에 대한 정보(기원, 성상 등)가 명확하게 제시되어야 하고,

## 텍스트 블록 82
추출물의 경우에는 한약(생약)에 대한 정보와 함께 수율, 한약(생약)과의 제조로

## 텍스트 블록 83
트 간 일관성 등에 대한 정보가 제시되어야 한다. 추출물의 경우 성분프로파일에

## 텍스트 블록 84
대한 정보 제시가 권장된다.

## 텍스트 블록 85
임상시험계획승인을 뒷받침하기 위한 품질에 관한 정보를 제공하기 위해 등록

된 원료의약품의 정보와 이미 승인된 임상시험계획 등을 인용할 수 있다.

## 텍스트 블록 86
S.1. 일반정보 (General Information)

## 텍스트 블록 87
S.1.1. 명칭 (Nomenclature)

## 텍스트 블록 88
한약(생약)의 경우 한약(생약)명, 기원 동·식물의 학명(속, 종, 변종, 명명자

## 텍스트 블록 89
등), 사용 부위, 동명(약전 등의 이명), 회사 코드 등을 기재한다.

추출물의 경우, 한약(생약)명 다음에 추출용매, 물리적 형태(연조, 건조 등), 수

득률(한약(생약) 대비 추출물의 비율)을 병기한다.

## 텍스트 블록 90
S.1.2. 구조 (Structure)

## 텍스트 블록 91
원료의약품에 대한 물리적 형태, 지표성분 또는 유효성분(활성성분) 등에 대하

여 정의하고, 이들의 화학명, 구조식, 분자식, 분자량을 기재한다.

## 텍스트 블록 92
한약(생약)의 경우 명칭, 학명, 사용부위, 정의 및 특성, 생산, 수집 및 가공, 활성

## 텍스트 블록 93
성분 또는 지표성분 등에 대한 정보를 기재한다.

## 텍스트 블록 94
추출물의 경우 명칭, 정의(수율, 추출용매 포함), 제조방법, 활성성분 또는 지표성

## 텍스트 블록 95
분 등에 대한 정보를 기재한다.

## 텍스트 블록 96
S.1.3. 일반적 특성 (General Properties)

## 텍스트 블록 97
한약(생약), 또는 추출물의 물리·화학적 특성 및 기타 중요한 특징에 대해 기

## 텍스트 블록 98
술한다. 추출물의 경우 성분프로파일에 대한 정보 제시가 권장된다.

## 텍스트 블록 99
S.2. 제조(Manufacture)

S.2.1. 제조원 (Manufacturer(s))

## 텍스트 블록 100
원료의약품 제조원(수탁업소 포함)의 명칭과 주소를 기재한다. 원료의약품 제조

원이 2곳 이상인 경우, 각각 기재한다.

## 텍스트 블록 101
S.2.2. 제조공정 및 공정관리 (Description of Manufacturing Process and Process Controls)

## 텍스트 블록 102
원료의약품이 추출물인 경우 원료한약(생약)에 대한 정보(생산지, 가공 등), 원

료한약(생약)에서부터 추출물 제조 전 공정에 대한 요약 및 흐름도(추출용매, 추

## 텍스트 블록 103
출조건, 수득률 등), 물리적 형태(유동, 건조, 연조), 배치크기 등에 대하여 기술한

다. 주요 제조공정에 대한 사항은 치료적 확증 임상시험을 종료할 때까지 변경하

## 텍스트 블록 104
지 않는 것을 원칙으로 한다.

## 텍스트 블록 105
S.3. 특성 (Characterisation)

## 텍스트 블록 106
S.3.1. 구조 및 기타 특성 (Elucidation of Structure and other Characteristics)

## 텍스트 블록 107
한약(생약)의 경우, 외형 및 미세 구조, 물리·화학적 특성, 유전학적 분석, 생

## 텍스트 블록 108
리활성 등에 대한 정보를 기재하고, 사진이나 크로마토그래피 특성 등의 첨부·

기술이 권장된다. 추출물의 경우, 물리화학적 특성, 유효성분, 생리활성 등에 대

한 정보를 기재한다. 크로마토그래피 특성에 근거한 물리화학적 분석은 추출물의

## 텍스트 블록 109
정의에 있어서 특히 중요하다.

## 텍스트 블록 110
S.3.2. 순도 (Impurities)

## 텍스트 블록 111
한약(생약) 또는 제조공정에서 유래하는 이물, 중금속, 잔류농약, 잔류용매 등

## 텍스트 블록 112
에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 113
S.4. 원료의약품의 관리 (Control of Drug Substance)

## 텍스트 블록 114
S.4.1. 기준 (Specification)

## 텍스트 블록 115
한약(생약)제제 개발 초기 단계인 임상약리시험에서는 확정된 규격이 요구되지

## 텍스트 블록 116
는 않는다. 다만, 정의에 대한 사항, 즉 기원 한약(생약)과 각 한약(생약) 및 추출

## 텍스트 블록 117
물의 지표성분 또는 유효성분에 대한 기준은 치료적 확증 시험 종료 시까지 변

## 텍스트 블록 118
경하지 않는 것을 원칙하며 한약(생약)은 기원식물, 채집시기, 산지, 재배기후 등

에 따라 유효성분(지표성분)의 변화가 있을 수 있으므로, 공정서 규격인 경우라도

기원종이 다양한 경우에는 임상시험에서 사용한 종을 특정하여 관리하는 것이

## 텍스트 블록 119
바람직하며, 유효성분(지표성분)의 함량기준은 가능한 범위 값으로 설정하는 것을

## 텍스트 블록 120
권고한다.

## 텍스트 블록 121
원료의약품의 확인, 함량, 순도를 확보(보장)하기 위해 사용되는 규격을 간략히

## 텍스트 블록 122
설명하여 제출한다. 추출물 원료의약품의 경우 한약(생약)의 규격을 함께 기재한

## 텍스트 블록 123
다.

## 텍스트 블록 124
순도는 안전성을 고려하여 기준을 설정한다.

## 텍스트 블록 125
S.4.2. 시험방법 (Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 126
원료의약품에 사용된 분석방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 127
S.4.3. 시험방법 밸리데이션 (Validation of Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 128
일반적으로 의약품 개발 초기 단계에서는 밸리데이션 자료가 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 129
S.4.4. 배치 분석 (Batch Analyses)

## 텍스트 블록 130
생산된 원료의약품 중 대표적인 배치에 대한 정보(배치번호, 제조 크기, 제조

일, 제조장소, 용도) 및 배치 분석 결과를 기재한다. 배치 분석은 시험성적서나

배치 분석 결과를 표로 정리하여 제출한다.

## 텍스트 블록 131
S.5. 표준품 또는 표준물질 (Reference Standard or Materials)

## 텍스트 블록 132
해당될 경우, 원료의약품 시험에 사용되는 표준품 또는 표준물질에 대해 기재

## 텍스트 블록 133
S.6. 용기 및 포장 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 134
원료의약품을 보관하는데 사용되는 1차 포장재에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 135
S.7. 안정성 (Stability)

## 텍스트 블록 136
개발단계에서 입수된 안정성자료를 표로 요약한다. 원료의약품의 안정성에 중

요한 영향을 미치는 물리화학적 특성(광과민성, 흡습성 등)을 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 137
P.1. 임상시험용 한약(생약)제제의 개요와 조성 (Description and Composition of

## 텍스트 블록 138
the Investigational Herbal Medicinal Products)

## 텍스트 블록 139
원료약품 및 그 분량을 작성하며, 주성분 및 첨가제의 명칭과 규격을 기재한

다. ｢한약(생약)제제 등의 품목허가･신고에 관한 규정｣ 제12조(원료약품 및 그 분

## 텍스트 블록 140
량)에 따라 각 성분마다 배합목적, 성분명, 규격, 분량을 기재한다.

## 텍스트 블록 141
P.2. 개발 경위 (Pharmaceutical Development)

## 텍스트 블록 142
첨가제 사용 근거를 포함하여 제제 개발사유에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 143
P.3. 제조(Manufacture)

P.3.1. 제조원 (Manufacturer(s))

## 텍스트 블록 144
임상시험용 한약(생약)제제 제조원의 명칭 (수탁업소 포함) 및 주소를 기재한다.

## 텍스트 블록 145
P.3.2. 배치 조성 및 P.3.3. 제조공정 및 공정관리 개요 (Batch Formula, Description

## 텍스트 블록 146
of Manufacturing Process and Process Controls)

## 텍스트 블록 147
제제에 나타나지 않을 수 있더라도 제조공정에 사용된 모든 성분과 각 성분들

## 텍스트 블록 148
의 목록을 기재한다. 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 제14

## 텍스트 블록 149
조(제조방법) 및 의약품제제의 제조방법 기재요령(「의약품의 품목허가·신고·

심사 규정」 [별표 8의3])에 따라 제조방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 150
P.4. 첨가제의 관리(Control of Excipients)

## 텍스트 블록 151
첨가제의 제조(필요한 경우)와 품질관리정보, 참고정보(기허가사항 여부)에 대

해 기술한다. 대한민국약전 및 공정서에 수재된 첨가제의 규격은 해당 공정서명

을 기재한다. 공정서에 기재된 것 이외에 추가 시험항목을 설정할 수 있으며, 동

## 텍스트 블록 152
내용에 대하여 기재한다. 대한민국약전 및 공정서 규격이 아닌 첨가제의 경우 별

첨규격으로 작성하며, 기준과 시험방법을 포함하여 기재한다. 별첨규격인 경우

해당 규격에 따른 시험성적서를 제출한다. 다만, 공정서 규격의 물질로 구성된

## 텍스트 블록 153
첨가제 혼합물(예: 필름코팅기제)으로서 별첨규격인 경우, 시험성적서 미제출이

## 텍스트 블록 154
인정된다.

## 텍스트 블록 155
국내 사용례가 없는 첨가제의 경우, 첨가제에 대한 물리화학적 성질에 관한 자

## 텍스트 블록 156
료, 독성에 관한 자료, 배합목적 및 용도에 관한 자료, 안정성에 관한 자료(완제

## 텍스트 블록 157
품에 대한 시험자료도 가능)를 제출한다.

## 텍스트 블록 158
P.5. 임상시험용 한약(생약)제제의 관리(Control of Investigational Herbal

## 텍스트 블록 159
Medicinal Products)

## 텍스트 블록 160
P.5.1. 기준 (Specification)

## 텍스트 블록 161
한약(생약)제제 개발 초기 단계인 임상약리시험에서는 확정된 규격이 요구되지

## 텍스트 블록 162
는 않는다. 다만 의약품의 확인, 함량, 순도를 보장하기 위해 사용되는 규격을 간

## 텍스트 블록 163
략히 설명하여 제출한다. 제형의 특성을 고려하여 시험항목을 설정하고, 무균제

제의 경우 무균시험과 엔도톡신시험을 설정한다.

## 텍스트 블록 164
P.5.2. 시험방법 (Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 165
임상시험용 한약(생약)제제의 특성을 확인하기 위해 사용된 분석법의 개요를

## 텍스트 블록 166
제출한다.

## 텍스트 블록 167
P.5.3. 시험방법의 밸리데이션 (Validation of Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 168
일반적으로 의약품 개발 초기 단계에서는 밸리데이션 자료가 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 169
P.5.4. 배치 분석 (Batch Analyses)

## 텍스트 블록 170
생산된 임상시험용 한약(생약)제제 중 대표적인 배치에 대한 정보(배치번호, 제

## 텍스트 블록 171
조 크기, 제조일, 제조장소, 용도) 및 배치 분석 결과를 기재한다. 시험성적서나

배치 분석 결과를 표로 정리하여 제출한다.

## 텍스트 블록 172
P.6. 표준품 또는 표준물질 (Reference Standard or Materials)

## 텍스트 블록 173
임상시험용 한약(생약)제제의 시험에 사용되는 표준품 또는 표준물질에 대해

## 텍스트 블록 174
P.7. 용기 및 포장 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 175
1차 포장재에 대하여 간략하게 기술한다.

## 텍스트 블록 176
P.8. 안정성 (Stability)

## 텍스트 블록 177
안정성자료의 제출범위

## 텍스트 블록 178
․ 로트 수 : 1 로트 이상

## 텍스트 블록 179
․ 원칙적으로 장기보존시험 결과로 사용기한 설정

## 텍스트 블록 180
임상약리시험에 사용되는 임상시험용 한약(생약)제제의 안정성을 확인하기 위

## 텍스트 블록 181
해 사용한 안정성시험 기준과 시험방법, 결과를 간략히 기술한다.

사용기간 연장을 적용하여 사용기간을 설정하는 경우, 사용기간 연장(안), 안정

성시험 계획서 및 안정성시험 이행서약서를 제출한다. 이행서약서에는 제출한 안

정성시험 계획서 및 사용기간 연장(안)에 따라 안정성시험을 실시할 것이며, 안정

성시험 중 기준일탈, 시험결과의 부정적인 경향성 등이 발생하면 사용기간 연장

은 이루어지지 않으며, 즉시 시정조치와 함께 식품의약품안전처에 해당 사항을

신속히 보고 할 것을 기재한다. 안정성시험 계획서는 최대 사용기간을 포함하여

## 텍스트 블록 182
야 한다.

## 텍스트 블록 183
근거가 있는 경우 임상시험용 한약(생약)제제의 적절한 브래케팅 및 매트릭스

## 텍스트 블록 184
설계가 허용될 수 있다.

## 텍스트 블록 185
일반적으로 제품생산이 대규모로 이루어지는 치료적 탐색 임상시험 및 치료적

확증 임상시험 계획 승인을 위해서는 더 많은 품질 자료가 필요하다.

## 텍스트 블록 186
한약(생약)제제는 한약(생약)의 기원, 생산지, 제조방법 등 품질에 관한 사항이

## 텍스트 블록 187
추출물 및 완제의 규격과 연동되는 통합적 단위의 규격관리를 요구한다. 따라서

## 텍스트 블록 188
이러한 개념은 임상시험용 한약(생약)제제에도 동일하게 적용되어 안전성·유효

## 텍스트 블록 189
성 확보차원에서 임상약리시험에서부터 치료적 확증 시험 단계에 이르기까지 그

## 텍스트 블록 190
규격은 일관되게 관리되어야 할 것이다.

## 텍스트 블록 191
초기 임상 또는 공중보건 위기대응 치료제(예: COVID-19 치료제) 및 신속심사

## 텍스트 블록 192
대상 의약품 개발을 위한 임상시험용 한약(생약)제제의 임상시험계획 승인 신청

## 텍스트 블록 193
시 영문 임상시험용의약품 품질문서(IMPD)를 제출하는 경우, 의약품 임상시험계

## 텍스트 블록 194
획 승인에 관한 규정 제3조제4항에 따른 한글 요약문은 해당 자료의 위치를 명

## 텍스트 블록 195
시하는 것으로 갈음할 수 있다. 기재 방법은 부록 2를 참고한다.

## 텍스트 블록 196
치료적 탐색 임상시험을 뒷받침하기 위해 제공되는 임상시험용 한약(생약)제제

## 텍스트 블록 197
관련 제조 및 품질에 관한 자료는 이 시험에 참여하는 환자의 안전성을 유지하

기 위해 임상약리시험을 위한 임상시험계획승인 단계에서 제출된 내용 중에서

변경 혹은 추가되는 정보를 포함하여 기술한다.

임상시험계획승인을 뒷받침하기 위한 품질에 관한 정보를 제공하기 위해 등록

## 텍스트 블록 198
된 원료의약품 정보, 이미 승인된 임상시험계획 등을 인용할 수 있다.

## 텍스트 블록 199
S.1. 일반정보 (General Information)

## 텍스트 블록 200
S.1.1. 명칭 (Nomenclature)

## 텍스트 블록 201
․ 원료의약품의 명칭은 ｢한약(생약)제제 등의 품목허가･신고에 관한 규정｣ 제34조

## 텍스트 블록 202
(원료의약품의 기준 및 시험방법 작성요령) 및 ｢의약품 명명법 가이드라인｣을 참고

하여 기재하고 영문명은 국제적으로 공인된 명칭을 사용하고 약용부위를 병기한다.

## 텍스트 블록 203
․ 한약(생약)의 경우 한약(생약)명, 기원 동·식물의 학명(속, 종, 변종, 명명자),

## 텍스트 블록 204
사용 부위, 동명(약전 등의 이명), 회사 코드 등을 기재하고, 전문가의 육안/현미

## 텍스트 블록 205
경 검사 같은 방법을 통해 평가하고, 표본과 대조하는 것이 좋으며, 유전자분석

## 텍스트 블록 206
․ 멸종위기 동식물에 해당하는 지 확인한다.

## 텍스트 블록 207
․ 추출하여 제조한 원료의약품의 경우 한약(생약) 원료의약품에 따르되, 한약(생

약)명 다음에 사용한 추출용매 및 물리적인 형태(유동, 연조, 건조 등)를 기재하

## 텍스트 블록 208
며 수득률을 병기한다.

## 텍스트 블록 209
S.1.2. 구조 (Structure)

## 텍스트 블록 210
지표성분 또는 유효성분 선정의 타당성, 구조식, 분자식, 분자량에 대해 기술한

## 텍스트 블록 211
다. 하나 이상의 한약(생약)으로 구성된 원료의약품의 경우 각각의 한약(생약)에

## 텍스트 블록 212
대한 지표성분 또는 유효성분을 설정하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 정량이 불

가능한 경우 타당한 근거자료를 첨부하여 설정하지 않을 수 있다. 이 때 유효성

분의 함량기준은 가능한 범위 값으로 설정하는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 213
임상약리시험에서 제출되었던 자료의 추가 및 변경정보를 제출한다.

## 텍스트 블록 214
S.1.3. 일반적 특성 (General Properties)

## 텍스트 블록 215
물리․화학적 특성 및 기타 중요한 특성에 대해 기재한다. 한약(생약)에 대한

## 텍스트 블록 216
외형 및 미세 구조, 물리·화학적 특성, 유효성분 및 생리활성에 대한 정보를 기

## 텍스트 블록 217
술한다. 추출물의 경우 성분프로파일에 대한 정보 제시가 권장된다. 임상약리시

험 단계에서 제출되었던 자료의 추가 및 변경정보를 제출한다.

## 텍스트 블록 218
S.2 제조 (Manufacture)

S.2.1. 제조원 (Manufacturer(s))

## 텍스트 블록 219
제조원(수탁업소 포함)의 명칭, 주소를 기재하고, 한약(생약)에 대하여는 생산,

## 텍스트 블록 220
수집 및 시험과 관련된 사업소와 공급자 명칭, 주소 등을 기재하고, 추출물에 대

하여는 제조 및 시험과 관련된 제조원(수탁업소 포함) 명칭 및 주소 등을 기재한

## 텍스트 블록 221
다. 임상약리시험 단계에서 명시한 내용에 변경이 있는 경우, 그 변경사항(제조원

## 텍스트 블록 222
의 추가, 삭제 또는 변경)에 대해서 기재한다.

## 텍스트 블록 223
S.2.2. 제조공정 및 공정관리 (Description of Manufacturing Process and Process Controls)

## 텍스트 블록 224
․ 원료의약품의 제조과정에 대한 자료는 제조과정에 대한 간단한 흐름도를 작

## 텍스트 블록 225
성하고 물리적 형태 및 배치크기 등을 기재한다. 흐름도에는 한약(생약) 으로부터

## 텍스트 블록 226
추출온도 및 시간, 여과조건, 농축방법 및 수득률 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 227
․ 1 개의 주성분(추출물)에 2 개 이상의 한약(생약)이 포함된 경우, 각각의 제조

## 텍스트 블록 228
공정을 거쳐 혼합하였는지, 한약(생약)을 혼합 후 제조공정을 거쳤는지 기술하고,

## 텍스트 블록 229
각각의 제조공정을 거쳐 혼합한 경우에는 각각의 공정을 기술한다.

## 텍스트 블록 230
․ 한약(생약)의 가공공정(세척, 건조, 분쇄 등), 이물질 제거(흙, 벌레 등), 보존방

## 텍스트 블록 231
법, 운송방법 등에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 232
․ 임상약리시험에 사용된 원료의약품과 제조과정 변경이 있는 경우 품질에 크

게 영향을 미치는 변경사항을 중심으로 기재한다.

## 텍스트 블록 233
S.3. 특성 (Characterization)

S.3.1. 구조 및 기타 특성 (Elucidation of Structure and other Characteristics)

## 텍스트 블록 234
한약(생약)의 경우, 외형 및 미세 구조, 물리·화학적 특성, 유전학적 분석, 생

## 텍스트 블록 235
리활성 등에 대한 정보를 기재하고, 사진이나 크로마토그래피 특성 등의 첨부·

기술이 권장된다. 추출물의 경우, 물리화학적 특성, 유효성분, 생리활성 등에 대

한 정보를 기재한다. 크로마토그래피 특성에 근거한 물리화학적 분석은 추출물의

## 텍스트 블록 236
정의에 있어서 특히 중요하다.

지표성분 또는 유효성분의 특성 및 화학구조 등에 대한 자료를 제출한다. 임

## 텍스트 블록 237
상약리시험에서 제출되지 않았던 추가 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 238
S.3.2. 순도 (Impurities)

## 텍스트 블록 239
중금속, 잔류용매, 잔류농약, 일반이물(제조공정으로부터 혼입, 잔류, 생성 또는

첨가될 수 있는 이물을 말한다), 증발잔류물, 기타 혼재물 등에 대한 정보를 기재

하되, 제조경험, 안정성자료, 안전성을 고려하여 각 기준을 설정한다.

## 텍스트 블록 240
제조공정에 사용된 용매, 촉매 등의 한도시험을 미설정하는 경우 사유 및 근거

## 텍스트 블록 241
를 간략히 기재한다.

## 텍스트 블록 242
S.4. 원료의약품의 관리 (Control of Drug Substance)

## 텍스트 블록 243
S.4.1. 기준 (Specification)

## 텍스트 블록 244
원료의약품에 대한 규격을 기재하고, 추출물의 경우에는 한약(생약)에 대한 규

## 텍스트 블록 245
격을 포함한다. 확인, 순도, 함량을 포함하며 필요시 추가적인 기준을 설정한다.

## 텍스트 블록 246
제2상 및 제3상 임상시험에 대한 추가 정보

선행 제1상 또는 제2상 임상시험에서 설정된 기준 및 허용 기준을 검토해야 하

## 텍스트 블록 247
며, 그리고 적절할 경우 현 개발 단계에 맞게 조정한다.

## 텍스트 블록 248
S.4.2. 시험방법 (Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 249
원료의약품의 규격을 확인하기 위해 사용된 시험방법에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 250
S.4.3. 시험방법 밸리데이션 (Validation of Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 251
시험방법은 대한민국약전 및 공정서의 시험방법인 경우는 공정서명을 인용한

## 텍스트 블록 252
다. 식품의약품안전처장이 인정하는 공정서 및 공인된 시험방법이 아닌 경우에는

## 텍스트 블록 253
분석법 밸리데이션 요약표를 제출한다.

## 텍스트 블록 254
S.4.4. 배치 분석 (Batch Analyses)

## 텍스트 블록 255
생산된 원료의약품 중 대표적인 배치에 대한 정보(배치번호, 제조 크기, 제조

일, 제조장소, 용도) 및 배치 분석 결과를 기재한다. 배치 분석은 시험성적서나

배치 분석 결과를 표로 정리하여 제출한다.

## 텍스트 블록 256
S.4.5. 기준 설정근거 (Justification of Specification)

## 텍스트 블록 257
기준 설정근거에 대하여 간략하게 기술한다.

## 텍스트 블록 258
S.5. 표준품 또는 표준물질 (Reference Standards or Materials)

## 텍스트 블록 259
해당될 경우, 원료의약품 시험에 사용되는 표준품 또는 표준물질에 대해 기재

## 텍스트 블록 260
S.6. 용기 및 포장 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 261
원료의약품을 보관하는데 사용되는 1차 포장재 구성성분에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 262
임상약리시험 단계에서 제출되었던 자료에 변경이 있는 경우, 그 변경사항에 대

## 텍스트 블록 263
해 기술한다.

## 텍스트 블록 264
S.7. 안정성 (Stability)

## 텍스트 블록 265
개발단계에서 입수된 안정성자료를 표로 요약한다. 원료의약품의 안정성에 중

요한 영향을 미치는 물리화학적 특성(광과민성, 흡습성 등)을 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 266
P.1. 임상시험용 한약(생약)제제의 개요와 조성 (Description and Composition of

## 텍스트 블록 267
the Investigational Herbal Medicinal Products)

## 텍스트 블록 268
｢한약(생약)제제 등의 품목허가･신고에 관한 규정｣ 제12조(원료약품 및 그 분

## 텍스트 블록 269
량)에 따라 각 원료마다 배합목적, 성분명, 규격, 분량을 기재한다. 임상약리시험

## 텍스트 블록 270
단계에서 제출되었던 정보에 변경이 있는 경우에는 그 변경사항을 제출한다.

## 텍스트 블록 271
P.2. 개발 경위 (Pharmaceutical Development)

## 텍스트 블록 272
첨가제 사용 근거를 포함하여 제형개발사유에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 273
이전 임상시험에서 사용한 임상시험용 한약(생약)제제와 비교하여 조성, 제형,

## 텍스트 블록 274
제조공정 등의 변경이 있는 경우 변경 사유 및 품질에 미치는 영향을 기술한다.

## 텍스트 블록 275
P.3. 제조 (Manufacture)

P.3.1. 제조원 (Manufacturer(s))

## 텍스트 블록 276
제조원의 명칭, 주소를 기재한다. 임상약리시험 단계에서 명시한 내용에 변경

이 있는 경우, 그 변경사항(제조원의 추가, 삭제 또는 변경)에 대해서 기재한다.

## 텍스트 블록 277
P.3.2. 배치 조성 (Batch Formula)

## 텍스트 블록 278
치료적 탐색 임상시험에서 사용될 최종 제품 배치의 조성을 기재한다. 배치 조

성은 제조과정에서 사용되는 제제의 모든 성분에 대하여 배치당 분량, 규격

## 텍스트 블록 279
(quality standard)을 기재한다.

## 텍스트 블록 280
P.3.3. 제조공정 및 공정관리 (Description of Manufacturing Process and Process Controls)

## 텍스트 블록 281
제제에 나타나지 않을 수 있더라도 제조공정에 사용된 모든 성분과 각각의 양

## 텍스트 블록 282
을 기재한다. 「한약(생약)제제 등의 품목허가·신고에 관한 규정」 제14조(제조

## 텍스트 블록 283
방법) 및 ｢의약품의 품목허가･신고･심사 규정｣ (식약처고시) 별표8의3 의약품제

## 텍스트 블록 284
제의 제조방법 기재요령에 따라 제조방법을 기재한다. 임상약리시험 단계에서 명

시한 내용에 변경이 있는 경우, 그 변경사항(첨가제의 추가, 삭제 또는 변경포함)

## 텍스트 블록 285
에 대해서 기재한다.

## 텍스트 블록 286
P.4. 첨가제의 관리 (Control of Excipients)

## 텍스트 블록 287
첨가제의 제조(필요한 경우)와 품질관리정보, 참고정보(기허가사항 여부)에 대

해 기술한다. 대한민국약전 및 공정서에 수재된 첨가제의 규격은 해당 공정서명

을 기재한다. 공정서에 기재된 것 이외에 추가 시험항목을 설정할 수 있으며, 동

## 텍스트 블록 288
내용에 대하여 기재한다. 대한민국약전 및 공정서 규격이 아닌 첨가제의 경우 별

첨규격으로 작성하며, 기준과 시험방법을 포함하여 기재한다. 별첨규격인 경우

해당 규격에 따른 시험성적서를 제출한다. 다만, 공정서 규격의 물질로 구성된

## 텍스트 블록 289
첨가제 혼합물(예: 필름코팅기제)으로서 별첨규격인 경우, 시험성적서 미제출이

## 텍스트 블록 290
인정된다.

## 텍스트 블록 291
국내 사용례가 없는 새로운 첨가제의 경우, 첨가제에 대한 물리․화학적 성질에

## 텍스트 블록 292
료(완제품에 대한 시험자료도 가능)를 제출한다.

## 텍스트 블록 293
동물유래성분을 사용하는 경우 기원동물, 사용부위, 외인성 물질에 대한 안전

## 텍스트 블록 294
성 평가자료 등을 제출한다.

## 텍스트 블록 295
P.5. 임상시험용 한약(생약)제제의 관리 (Control of the Investigational Herbal

## 텍스트 블록 296
Medicinal Products)

## 텍스트 블록 297
P.5.1. 기준 (Specifications)

## 텍스트 블록 298
물리․화학적 시험(예, 확인, 함량, 순도, 함량균일성, 용출, 입자도 등), 미생물학

## 텍스트 블록 299
적 시험(예, 미생물한도시험 등)이 제제의 특성에 따라 설정되어야 한다. 안전성

## 텍스트 블록 300
에 영향을 줄 수 있는 규격상의 변경이 있을 때에는 임상시험계획 변경승인을

## 텍스트 블록 301
통해 변경되어야 한다.

## 텍스트 블록 302
P.5.2. 시험방법 (Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 303
임상시험용 한약(생약)제제에 사용된 시험방법을 기술하되, 임상약리시험 단계

## 텍스트 블록 304
에서 설정한 시험방법에 대해 변화가 있을 때에는 그 변경된 사항을 중심으로

## 텍스트 블록 305
기술한다.

## 텍스트 블록 306
P.5.3. 시험방법 밸리데이션 (Validation of Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 307
시험방법이 대한민국약전 및 공정서 시험방법인 경우에는 공정서명을 인용한

## 텍스트 블록 308
다. 식품의약품안전처장이 인정하는 공정서 및 공인된 시험방법이 아닌 경우에는

## 텍스트 블록 309
분석법 밸리데이션 요약표를 제출한다.

## 텍스트 블록 310
P.5.4. 배치 분석 (Batch Analyses)

## 텍스트 블록 311
생산된 임상시험용 한약(생약)제제 중 대표적인 배치에 대한 정보(배치번호, 제

## 텍스트 블록 312
조 크기, 제조일, 제조장소, 용도) 및 배치 분석 결과를 기재한다. 시험성적서나

배치 분석 결과를 표로 정리하여 제출한다.

## 텍스트 블록 313
P.5.5. 순도 특성 (Characterization of Impurities)

## 텍스트 블록 314
중금속, 잔류용매 또는 최종제품에 잔류하는 불순물 등을 설정하여 기재한다.

제조공정, 안정성자료, 안전성기준을 근거로 순도 기준을 설정한다.

## 텍스트 블록 315
P.5.6. 기준 설정근거 (Justification of Specification)

## 텍스트 블록 316
기준설정근거에 대하여 간략하게 기술한다.

## 텍스트 블록 317
P.6. 표준품 또는 표준물질 (Reference Standards or Materials)

## 텍스트 블록 318
임상시험용 한약(생약)제제의 시험에 사용되는 표준품 또는 표준물질에 대해

## 텍스트 블록 319
P.7. 용기 및 포장 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 320
임상시험용 한약(생약)제제를 보관하는데 사용되는 1차 포장재의 구성성분에

## 텍스트 블록 321
그 변경사항에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 322
P.8. 안정성 (Stability)

## 텍스트 블록 323
안정성자료의 제출범위

## 텍스트 블록 324
․ 로트 수 : 1 로트 이상

## 텍스트 블록 325
․ 원칙적으로 장기보존시험 결과로 사용기한 설정

실시한 시험의 종류 그리고 시험결과를 요약하여 기재하고 임상시험용 한약(생

약)제제의 사용기한은 제출된 안정성시험자료를 근거로, 시험항목에 대하여 유의적

## 텍스트 블록 326
인 변화가 보이지 않는 경우, 안정성시험계획에 따라 사용기한을 설정한다.

사용기간 연장을 적용하여 사용기간을 설정하는 경우, 사용기간 연장(안), 안정성

시험 계획서 및 안정성시험 이행서약서를 제출한다. 이행서약서에는 제출한 안정성

시험 계획서 및 사용기간 연장(안)에 따라 안정성시험을 실시할 것이며, 안정성시험

중 기준일탈, 시험결과의 부정적인 경향성 등이 발생하면 사용기간 연장은 이루어

지지 않으며, 즉시 시정조치와 함께 식품의약품안전처에 해당 사항을 신속히 보고

## 텍스트 블록 327
할 것을 기재한다. 안정성시험 계획서는 최대 사용기간을 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 328
근거가 있는 경우 임상시험용 한약(생약)제제의 적절한 브래케팅 및 매트릭스

## 텍스트 블록 329
설계가 허용될 수 있다.

## 텍스트 블록 330
일반적으로 제품생산이 대규모로 이루어지는 치료적 탐색 임상시험 및 치료적

확증 임상시험 계획 승인을 위해서는 더 많은 품질 자료가 필요하다.

## 텍스트 블록 331
초기 임상 또는 공중보건 위기대응 치료제(예: COVID-19 치료제) 및 신속심사

## 텍스트 블록 332
대상 의약품 개발을 위한 임상시험용 한약(생약)제제의 임상시험계획 승인 신청

## 텍스트 블록 333
시 영문 임상시험용의약품 품질문서(IMPD)를 제출하는 경우, 의약품 임상시험계

## 텍스트 블록 334
획 승인에 관한 규정 제3조제4항에 따른 한글 요약문은 해당 자료의 위치를 명

## 텍스트 블록 335
시하는 것으로 갈음할 수 있다. 기재 방법은 부록 2를 참고한다.

## 텍스트 블록 336
S.1. 일반정보 (General Information)

## 텍스트 블록 337
S.1.1. 명칭 (Nomenclature)

## 텍스트 블록 338
치료적 탐색 임상시험의 원료의약품에 준하여 기재하고, 치료적 탐색 임상시험

에서 제출되었던 정보에 변경이 있는 경우 그 변경사항을 기재하고 근거자료를

## 텍스트 블록 339
제출한다.

## 텍스트 블록 340
S.1.2. 구조 (Structure)

## 텍스트 블록 341
치료적 탐색 임상시험의 원료의약품에 준하여 기재하고, 치료적 탐색 임상시험

에서 제출되었던 정보에 변경이 있는 경우 그 변경사항을 기재하고 근거자료를

## 텍스트 블록 342
제출한다.

## 텍스트 블록 343
S.1.3. 일반적 특성 (General Properties)

## 텍스트 블록 344
물리․화학적 특성 및 기타 중요한 특성에 대해 기재하고, 시험자료(밸리데이션

자료 등)를 제출한다. 이 때 시험자료는 요약된 형태로 제출할 수 있다. 추출물의

## 텍스트 블록 345
경우 성분프로파일에 대한 정보 제시가 권장된다. 치료적 탐색 임상시험에서 제

출되었던 정보에 변경이 있는 경우 그 변경사항을 기재하고 근거자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 346
S.2. 제조 (Manufacture)

S.2.1. 제조원 (Manufacturer(s))

## 텍스트 블록 347
제조원의 명칭, 주소를 기재한다. 치료적 탐색 임상시험 단계에서 명시한 내용에

변경이 있는 경우, 그 변경사항(제조원의 추가, 삭제 또는 변경)에 대해서 기재한다.

## 텍스트 블록 348
S.2.2. 제조공정 및 공정관리 (Description of Manufacturing Process and Process Controls)

## 텍스트 블록 349
원료의약품의 제조과정에 대한 자료는 제조과정에 대한 간단한 흐름도를 작성

## 텍스트 블록 350
한다. 흐름도에는 한약(생약)으로부터 최종 원료의약품까지 각 제조 단계에 따라

## 텍스트 블록 351
추출용매, 추출용매의 분량, 추출온도 및 시간, 여과조건, 농축방법, 물리적 형태

## 텍스트 블록 352
및 수득률 등을 상세하게 기재하여야 한다. 첨가제가 있는 경우 이에 대한 종류,

## 텍스트 블록 353
규격 및 분량을 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 354
주요 공정에서 중간체가 확인된 경우 중간체 규격을 기재한다.

이전 임상시험과 원료의약품의 제조과정 변경이 있는 경우 품질에 크게 영향

을 미치는 변경사항을 중심으로 기재한다.

## 텍스트 블록 355
S.3. 특성 (Characterization)

S.3.1. 구조 및 기타 특성 (Elucidation of Structure and other Characteristics)

## 텍스트 블록 356
한약(생약)의 경우, 외형 및 미세 구조, 물리·화학적 특성, 유전학적 분석, 생

## 텍스트 블록 357
리활성 등에 대한 정보를 기재하고, 사진이나 크로마토그래피 특성 등의 첨부·

기술이 권장된다. 추출물의 경우, 물리화학적 특성, 유효성분, 생리활성 등에 대

한 정보를 기재한다. 크로마토그래피 특성에 근거한 물리화학적 분석은 추출물의

## 텍스트 블록 358
정의에 있어서 특히 중요하다.

지표성분 또는 유효성분의 특성 및 화학구조 등에 대한 자료를 제출한다. 치

료적 탐색 임상시험에서 제출되지 않았던 추가 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 359
S.3.2. 순도 (Impurities)

## 텍스트 블록 360
중금속, 잔류농약, 잔류용매, 이물(제조공정으로부터 혼입, 잔류, 생성 또는 첨

가될 수 있는 이물을 말한다), 기타 혼재물(벤조피렌 등) 등에 대한 정보를 기재

## 텍스트 블록 361
한다. 제조경험, 안정성자료, 안전성 등을 고려하여 기준을 설정한다.

## 텍스트 블록 362
제조공정에 사용된 용매, 촉매 등의 한도시험을 미설정하는 경우 사유 및 근거

## 텍스트 블록 363
를 간략히 기재한다.

## 텍스트 블록 364
S.4. 원료의약품의 관리 (Control of Drug Substance)

## 텍스트 블록 365
S.4.1. 기준 (Specification)

## 텍스트 블록 366
잔류농약 등)을 설정한다.

## 텍스트 블록 367
S.4.2. 시험방법 (Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 368
시험방법에 대해 기재하고, 치료적 탐색 임상시험 단계에서 설정한 시험방법에

변경이 있을 경우 그 변경된 사항을 중심으로 기술한다.

## 텍스트 블록 369
S.4.3. 시험방법 밸리데이션 (Validation of Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 370
시험방법이 대한민국약전 및 공정서 시험방법인 경우는 공정서명을 인용한다.

식품의약품안전처장이 인정하는 공정서 및 공인된 시험방법이 아닌 경우 분석법

## 텍스트 블록 371
밸리데이션을 수행하고 밸리데이션 자료를 제출하여야 한다. 이 때 밸리데이션

자료는 요약된 형태로 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 372
S.4.4. 배치 분석 (Batch Analyses)

## 텍스트 블록 373
생산된 원료의약품 중 대표적인 배치에 대한 정보(배치번호, 제조 크기, 제조

일, 제조장소, 용도) 및 배치 분석 결과를 기재한다. 배치 분석은 시험성적서나

배치 분석 결과를 표로 정리하여 제출한다.

## 텍스트 블록 374
S.4.5. 기준 설정근거 (Justification of Specification)

## 텍스트 블록 375
기준 설정근거에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 376
S.5. 표준품 또는 표준물질 (Reference Standards or Materials)

## 텍스트 블록 377
해당될 경우, 원료의약품 시험에 사용되는 표준품 또는 표준물질에 대해 기재

## 텍스트 블록 378
S.6. 용기 및 포장 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 379
원료의약품을 보관하는데 사용되는 1차 포장재에 대하여 기술한다. 각 임상 단

계별로 변경이 있는 경우, 그 변경사항에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 380
S.7. 안정성 (Stability)

## 텍스트 블록 381
개발단계에서 입수된 안정성자료를 표로 요약한다. 원료의약품의 안정성에 중

요한 영향을 미치는 물리화학적 특성(광과민성, 흡습성 등)을 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 382
2.3.2. 임상시험용 한약(생약)제제 (INVESTIGATIONAL HERBAL MEDICINAL

## 텍스트 블록 383
P.1. 임상시험용 한약(생약)제제의 개요와 조성 (Description and

## 텍스트 블록 384
Composition of the Investigational Herbal Medicinal Products)

## 텍스트 블록 385
｢한약(생약)제제 등의 품목허가･신고에 관한 규정｣ 제12조(원료약품 및 그 분

## 텍스트 블록 386
량)에 따라 각 성분마다 배합목적, 성분명, 규격, 분량을 기재한다. 치료적 탐색

## 텍스트 블록 387
임상시험 단계에서 제출되었던 정보에 변경이 있는 경우에는 그 변경사항을 제

## 텍스트 블록 388
출한다.

## 텍스트 블록 389
P.2. 개발 경위 (Pharmaceutical Development)

## 텍스트 블록 390
첨가제 사용 근거를 포함하여 제형개발사유에 대하여 간략하게 기술한다. 이전

## 텍스트 블록 391
임상시험에서 사용한 임상시험용 한약(생약)제제와 비교하여 조성, 제형, 제조공

## 텍스트 블록 392
정 등의 변경이 있는 경우 변경 사유 및 품질에 미치는 영향을 기술한다.

## 텍스트 블록 393
P.3. 제조 (Manufacture)

P.3.1. 제조원 (Manufacturer(s))

## 텍스트 블록 394
치료적 탐색 임상시험 단계에서 명시한 내용에 변경이 있는 경우, 그 변경사항

## 텍스트 블록 395
(제조원의 추가, 삭제 또는 변경)에 대해서 기재한다.

## 텍스트 블록 396
P.3.2. 배치 조성 (Batch Formula)

## 텍스트 블록 397
치료적 확증 임상시험에서 사용될 임상시험용 한약(생약)제제의 최종제품 배치

## 텍스트 블록 398
조성을 기재한다.

## 텍스트 블록 399
P.3.3. 제조공정 및 공정관리 (Description of Manufacturing Process and Process Controls)

## 텍스트 블록 400
제제에 나타나지 않을 수 있더라도 제조공정에 사용된 모든 성분들의 목록을

## 텍스트 블록 401
작성하고, 각각의 양을 기재한다. ｢한약(생약)제제 등의 품목허가･신고에 관한 규

정｣(식약처고시) 제14조(제조방법) 및 ｢의약품의 품목허가･신고･심사 규정｣ (식약

## 텍스트 블록 402
처고시) 별표8의3 의약품제제의 제조방법 기재요령에 따라 제조방법을 기재한다.

치료적 탐색 임상시험 단계에서 명시한 내용에 변경이 있는 경우, 그 변경사항

## 텍스트 블록 403
(첨가제의 추가, 삭제 또는 변경 등)에 대해서 기재한다.

## 텍스트 블록 404
품목허가 시 벤조피렌 저감화 공정 추가에 따라 제조방법이 변경되지 않도록

미리 벤조피렌의 안전성을 확인하여 관리할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 405
P.4. 첨가제의 관리 (Control of Excipients)

## 텍스트 블록 406
첨가제의 제조(필요한 경우)와 품질관리정보, 참고정보(기허가사항 여부)에 대

해 기술한다. 대한민국약전 및 공정서에 수재된 첨가제의 규격은 해당 공정서명

을 기재한다. 공정서에 기재된 것 이외에 추가 시험항목을 설정할 수 있으며, 동

## 텍스트 블록 407
내용에 대하여 기재한다. 대한민국약전 및 공정서 규격이 아닌 첨가제의 경우 별

첨규격으로 작성하며, 기준과 시험방법을 포함하여 기재한다. 별첨규격인 경우

해당 규격에 따른 시험성적서를 제출한다. 다만, 공정서 규격의 물질로 구성된

## 텍스트 블록 408
첨가제 혼합물(예: 필름코팅기제)으로서 별첨규격인 경우, 시험성적서 미제출이

## 텍스트 블록 409
인정된다.

## 텍스트 블록 410
국내 사용례가 없는 새로운 첨가제의 경우, 첨가제에 대한 물리․화학적 성질에

## 텍스트 블록 411
료(완제품에 대한 시험자료도 가능)를 제출한다.

## 텍스트 블록 412
치료적 탐색 임상시험의 첨가제 관리에 준하여 작성하고 치료적 탐색 임상시

험에서 제출되었던 정보에 변경이 있는 경우 그 변경사항을 기재하고 근거자료

## 텍스트 블록 413
를 제출한다.

## 텍스트 블록 414
동물유래성분을 사용하는 경우 기원동물, 사용부위, 외인성 물질에 대한 안전

## 텍스트 블록 415
성 평가자료 등을 제출한다.

## 텍스트 블록 416
P.5. 임상시험용 한약(생약)제제의 관리 (Control of the Investigational Herbal

## 텍스트 블록 417
Medicinal Products)

## 텍스트 블록 418
P.5.1. 기준 (Specifications)

## 텍스트 블록 419
임상시험용 한약(생약)제제의 모든 시험 항목에 대한 기준 및 시험방법이 기재

## 텍스트 블록 420
험계획 변경승인을 통해 변경되어야 한다.

## 텍스트 블록 421
P.5.2. 시험방법 (Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 422
시험방법을 기재하고, 치료적 탐색 임상시험에서 설정한 시험방법에 대해 변경

## 텍스트 블록 423
이 있을 때 최신 사항을 중심으로 기술한다.

## 텍스트 블록 424
P.5.3. 시험방법 밸리데이션 (Validation of Analytical Procedures)

## 텍스트 블록 425
시험방법이 대한민국약전 및 공정서 시험방법인 경우는 공정서명을 인용한다.

식품의약품안전처장이 인정하는 공정서 및 공인된 시험방법이 아닌 경우 분석법

## 텍스트 블록 426
밸리데이션을 수행하고 밸리데이션 자료를 제출하여야 한다. 이 때 밸리데이션

자료는 요약된 형태로 제출할 수 있다.

## 텍스트 블록 427
P.5.4. 배치 분석 (Batch Analyses)

## 텍스트 블록 428
생산된 임상시험용 한약(생약)제제 중 대표적인 배치에 대한 정보(배치번호, 제

## 텍스트 블록 429
조 크기, 제조일, 제조장소, 용도) 및 배치 분석 결과를 기재한다. 배치 분석은 시

험성적서나 배치 분석 결과를 표로 정리하여 제출한다.

## 텍스트 블록 430
P.5.5. 순도 특성 (Characterization of Impurities)

## 텍스트 블록 431
중금속, 잔류용매, 벤조피렌 등 최종 제품에 잔류할 수 있는 불순물에 대한 정

## 텍스트 블록 432
보를 기재한다. 치료적 탐색 임상시험의 P.5.5에 준하여 기재하고, 치료적 탐색

## 텍스트 블록 433
임상시험에서 제출되었던 정보에 변경이 있는 경우 그 변경사항을 기재하고 근

## 텍스트 블록 434
거자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 435
P.5.6. 기준 설정근거 (Justification of Specification)

## 텍스트 블록 436
기준 설정근거에 대하여 기술한다.

## 텍스트 블록 437
P.6. 표준품 또는 표준물질 (Reference Standards or Materials)

## 텍스트 블록 438
임상시험용 한약(생약)제제의 시험에 사용되는 표준품 또는 표준물질에 대해

## 텍스트 블록 439
P.7. 용기 및 포장 (Container Closure System)

## 텍스트 블록 440
임상시험용 한약(생약)제제를 보관하는데 사용되는 1차 포장재에 대하여 기술

## 텍스트 블록 441
한다. 각 임상 단계별로 변경이 있는 경우, 그 변경사항에 대해 기술한다.

## 텍스트 블록 442
P.8. 안정성 (Stability)

## 텍스트 블록 443
안정성자료의 제출범위

## 텍스트 블록 444
․ 로트 수 : 1 로트 이상

## 텍스트 블록 445
․ 원칙적으로 장기보존시험 결과로 사용기한 설정

실시한 시험의 종류 그리고 시험결과를 요약하여 기재하고 임상시험용 한약(생

약)제제의 사용기한은 제출된 안정성시험자료를 근거로 설정한다. 시험항목에 대

하여 유의적인 변화가 보이지 않는 경우, 안정성시험계획에 따라 사용기한을 설

## 텍스트 블록 446
정한다.

## 텍스트 블록 447
사용기간 연장을 적용하여 사용기간을 설정하는 경우, 사용기간 연장(안), 안정성

시험 계획서 및 안정성시험 이행서약서를 제출한다. 이행서약서에는 제출한 안정

성시험 계획서 및 사용기간 연장안에 따라 안정성시험을 실시할 것이며, 안정성시

험 중 기준일탈, 시험결과의 부정적인 경향성 등이 발생하면 사용기간 연장은 이

루어지지 않으며, 즉시 시정조치와 함께 식품의약품안전처에 해당 사항을 신속히

## 텍스트 블록 448
보고 할 것을 기재한다. 안정성시험 계획서는 최대 사용기간을 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 449
근거가 있는 경우 임상시험용한약(생약)제제의 적절한 브래케팅 및 매트릭스

## 텍스트 블록 450
설계가 허용될 수 있다.

## 텍스트 블록 451
3.1. 위약 (Placebo)

## 텍스트 블록 452
임상시험 단계 별로 변경사항이 있을 경우 그 변경사항에 대해 기재한다. 주성분

## 텍스트 블록 453
시험성적서 등을 제출한다. 가능한 한 위약은 임상시험용 한약(생약)제제에 사용

## 텍스트 블록 454
된 첨가제로 구성하도록 한다.

## 텍스트 블록 455
점안제와 같이 무균시험, 불용성이물 등 임상시험 대상자의 안전성 확보에 필

요한 항목을 포함하여 규격 설정한다.

위약의 사용기간은 임상시험 기간 동안 품질이 보장될 수 있도록 설정한다. 경

## 텍스트 블록 456
구용 고형제제(정제, 캡슐제 등) 등으로서 위약의 조성이 주성분을 제외한 첨가제

종류 및 분량이 유사한 경우 위약의 사용기간은 시험약 사용기간과 동일한 것으

로 간주하며, 위약의 사용기간을 시험약보다 길게 설정하는 경우 근거자료를 제

## 텍스트 블록 457
출한다. 또한, 위약에서 물리적 특성 변화 또는 분해가 있을 것으로 의심되는 경

우와 주사제, 점안제 등과 같이 임상시험 대상자의 안전성 확보에 필요한 항목

(예: 무균시험, 불용성이물)이 규격에 포함된 경우 안정성시험 자료가 요구될 수

## 텍스트 블록 458
있다.

## 텍스트 블록 459
3.2. 대조약 (Comparator)

## 텍스트 블록 460
임상시험에 사용되는 대조약에 대한 정보를 기재한다. 이미 허가된 시판 완제

의약품과 동일한 경우, 추가적인 정보를 제출하지 않는다.

이미 허가된 시판 완제의약품을 눈가림 임상시험에서 대조약으로 사용하기 위

해 변경하거나 가공한 경우, 제품의 품질에 부정적인 영향을 미치지 않음을 보장

## 텍스트 블록 461
하여야 한다. 변경 대조약에 대한 개요와 조성, 개발 경위, 제조관련 사항, 기준

## 텍스트 블록 462
및 시험방법 등에 대한 사항을 제출한다.

재포장 과정이 안정성에 영향을 미치지 않거나 더 안정한 상태로 보관되는 경

## 텍스트 블록 463
우에는 (예, 보관조건이 양호한 상태로 변경하는 경우, encapsulation 등) 새롭게

## 텍스트 블록 464
안정성시험을 수행하지 않는다. 다만, 재포장으로 인하여 안정성이 영향을 받는

경우에는 재포장 상태에서 실시한 안정성시험 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 465
w 로트 : 동일한 제조공정 하에서 균질성을 갖도록 제조된 의약품의 일정한 분량

w 성분프로파일 : 생약이나 그 제품에 함유된 다양한 성분의 조성과 함량을

## 텍스트 블록 466
포괄적으로 보여주는 크로마토그래피 상의 패턴

w 유전학적 분석 : 염색체에 들어있는 유전자에 대한 검사로써 유전질환, 돌연변이

## 텍스트 블록 467
및 기원 종 확인 등에 활용되는 시험법으로 중합효소연쇄 반응(PCR) 혹은

## 텍스트 블록 468
DNA 순차배열분석(DNA sequencing), 염색체 미세배열 (chromosomal

## 텍스트 블록 469
microarray) 및 DNA 핑거프린팅(DNA fingerprinting) 등이 대표적임

## 텍스트 블록 470
w 유효성분 : 내재된 약리작용에 의하여 그 의약품의 효능·효과를 직접 또는

간접적으로 발현한다고 기대되는 물질 또는 물질군(약리학적 활성성분 등이

밝혀지지 아니한 생약 등을 포함한다)으로서 주성분을 말함

## 텍스트 블록 471
서 완제의약품의 주성분

## 텍스트 블록 472
w 지표성분 : 한약(생약)제제에 함유된 물질로 품질관리를 위한 분석적 목적으로

## 텍스트 블록 473
사용되는 성분 또는 성분군

## 텍스트 블록 474
부록 1. 임상 단계별로 요구되는 품질자료 요약표(Summaries)

## 텍스트 블록 475
임상약리시험

## 텍스트 블록 476
치료적 탐색

## 텍스트 블록 477
치료적 확증

## 텍스트 블록 478
임상시험

## 텍스트 블록 479
임상시험

## 텍스트 블록 480
S. 원료의약품

## 텍스트 블록 481
S.1. 일반정보 S.1.1. 명칭

## 텍스트 블록 482
한약(생약) 또는 추출물의

## 텍스트 블록 483
가능한 한 범위값 설정

## 텍스트 블록 484
추가변경사유에 대해

## 텍스트 블록 485
일반적 특성

## 텍스트 블록 486
추가변경사유에 대해

## 텍스트 블록 487
물리화학적 특성 등

## 텍스트 블록 488
기재

## 텍스트 블록 489
기재

## 텍스트 블록 490
기재

## 텍스트 블록 491
추출용매 등 추출

## 텍스트 블록 492
제조공정 및

## 텍스트 블록 493
각 제조 단계별

## 텍스트 블록 494
각 제조 단계별

## 텍스트 블록 495
조건, 수율, 물리적 형태

## 텍스트 블록 496
공정관리

## 텍스트 블록 497
상세하게 기재

## 텍스트 블록 498
상세하게 기재

## 텍스트 블록 499
기재

## 텍스트 블록 500
구조 및 기타 특성

## 텍스트 블록 501
순도 등 간략하게

## 텍스트 블록 502
기재

## 텍스트 블록 503
안전성 기준을 근거로

## 텍스트 블록 504
안전성 기준을 근거로

## 텍스트 블록 505
기준 설정, 안전성

## 텍스트 블록 506
기준 설정, 안전성 자료

## 텍스트 블록 507
자료 제출

## 텍스트 블록 508
제출

## 텍스트 블록 509
S.4. 원료의약품의 관리

## 텍스트 블록 510
확인, 함량, 순도

## 텍스트 블록 511
예비 규격설정

## 텍스트 블록 512
자세한 규격 설정

## 텍스트 블록 513
간략하게 기재

## 텍스트 블록 514
확인, 순도, 함량시험을

## 텍스트 블록 515
포함한 추가 규격 설정 ◌

## 텍스트 블록 516
S.4.2. 시험방법

## 텍스트 블록 517
특성 확인 위한

## 텍스트 블록 518
개요 제출

## 텍스트 블록 519
S.4.3. 시험방법의 밸

## 텍스트 블록 520
밸리데이션 요약표

## 텍스트 블록 521
리데이션

## 텍스트 블록 522
제출 생략 가능

## 텍스트 블록 523
S.4.4. 배치 분석

## 텍스트 블록 524
제출 ◌ ◌

## 텍스트 블록 525
S.4.5. 기준 설정근거

## 텍스트 블록 526
간략 기재

## 텍스트 블록 527
간략 기재

## 텍스트 블록 528
S.5. 표준품 또는 표준

## 텍스트 블록 529
물질

## 텍스트 블록 530
S.6. 용기 및 포장

## 텍스트 블록 531
1차 포장재 기술 ◌

## 텍스트 블록 532
1차 포장재 기술 ◌

## 텍스트 블록 533
개발단계에서 입수된

## 텍스트 블록 534
개발단계에서 입수된

## 텍스트 블록 535
S.7. 안정성

## 텍스트 블록 536
안정성자료를 표로

## 텍스트 블록 537
안정성자료를 표로

## 텍스트 블록 538
요약

## 텍스트 블록 539
요약

## 텍스트 블록 540
P. 임상시험용 한약(생약)제제

## 텍스트 블록 541
P.1. 임상시험용 한약

## 텍스트 블록 542
(생약)제제의 개요와

## 텍스트 블록 543
추가 변경 사항 기재

## 텍스트 블록 544
조성

## 텍스트 블록 545
P.2. 개발 경위

## 텍스트 블록 546
조성, 제형, 제조공정 등

## 텍스트 블록 547
간략하게 기재

## 텍스트 블록 548
변경 사유 기재

## 텍스트 블록 549
P.3.3. 제조공정 및 공

## 텍스트 블록 550
추출용매, 수율 등

## 텍스트 블록 551
정관리

## 텍스트 블록 552
기재 ◌

## 텍스트 블록 553
P.4. 첨가제관리 P.5. 임상시험용 한약(생약)제제의 관리

## 텍스트 블록 554
예비 규격설정

## 텍스트 블록 555
확인, 함량, 순도시험

## 텍스트 블록 556
등 간략기재

## 텍스트 블록 557
함량을 포함하여

## 텍스트 블록 558
추가규격 설정

## 텍스트 블록 559
P.5.2. 시험방법

## 텍스트 블록 560
P.5.3. 시험방법 밸리

## 텍스트 블록 561
밸리데이션 요약표

## 텍스트 블록 562
제출 ◌ ◌

## 텍스트 블록 563
간략 기재

## 텍스트 블록 564
1차 포장재 기술 ◌

## 텍스트 블록 565
개발단계에서 입수된

## 텍스트 블록 566
안정성자료를 표로

## 텍스트 블록 567
요약

## 텍스트 블록 568
추가 변경 사항 기재

## 텍스트 블록 569
조성, 제형, 제조공정 등

## 텍스트 블록 570
변경 사유 기재

## 텍스트 블록 571
모든 시험 항목에 대한

## 텍스트 블록 572
규격 기재, 안전성에 영향

## 텍스트 블록 573
줄 수 있는 규격상 변경은

## 텍스트 블록 574
임상시험계획 변경승인

## 텍스트 블록 575
통해 변경 ◌

## 텍스트 블록 576
상세 시험방법 설정 ◌

## 텍스트 블록 577
데이션

## 텍스트 블록 578
P.5.4. 배치 분석 P.5.5. 순도 특성 P.5.6. 기준 설정근거

## 텍스트 블록 579
P.6. 표준품 또는 표준

## 텍스트 블록 580
물질

## 텍스트 블록 581
P.7. 용기 및 포장

## 텍스트 블록 582
P.8. 안정성

## 텍스트 블록 583
제출 생략 가능

## 텍스트 블록 584
원료의약품과

## 텍스트 블록 585
동일하면 생략 가능 ◌

## 텍스트 블록 586
1차 포장재에

## 텍스트 블록 587
대해 기재 ○

## 텍스트 블록 588
밸리데이션 요약표

## 텍스트 블록 589
원료의약품과

## 텍스트 블록 590
동일하면 생략 가능 ◌

## 텍스트 블록 591
1차 포장재에

## 텍스트 블록 592
대해 기재 ○

## 텍스트 블록 593
밸리데이션 요약표

## 텍스트 블록 594
원료의약품과 동일하면

## 텍스트 블록 595
생략 가능 ◌

## 텍스트 블록 596
1차 포장재에

## 텍스트 블록 597
대해 기재 ◌

## 텍스트 블록 598
부록 2. 초기 임상 또는 공중보건 위기대응 치료제 및 신속심

사대상 의약품 임상 품질자료의 한글요약문 기재 방안

## 텍스트 블록 599
초기 임상시험계획 또는 공중보건 위기대응 치료제(예: COVID-19 치료제) 및 신

## 텍스트 블록 600
속심사대상 의약품 개발을 위한 임상시험용 의약품의 임상시험계획 승인 신청

## 텍스트 블록 601
시 영문 임상시험용의약품 품질문서(IMPD)를 제출하는 경우 의약품 임상시험계

## 텍스트 블록 602
획 승인에 관한 규정 제3조제4항에 따른 원료의약품 및 임상시험용의약품 규격

## 텍스트 블록 603
의 한글 요약문은 아래와 같이 해당 자료의 위치를 명시하는 것으로 갈음할 수

## 텍스트 블록 604
있다.

## 텍스트 블록 605
⃝ 원료물질 규격

## 텍스트 블록 606
(한글요약문) ‘임상시험용의약품 품질문서(IMPD)’ 중 ‘2.S.4. 원료의약품관

## 텍스트 블록 607
리’와 관련된 부분의 목차* 기재

## 텍스트 블록 608
(영어원문) 품질문서 자료 중 해당 부분을 발췌하여 제출

## 텍스트 블록 609
(예시)

## 텍스트 블록 610
‘임상시험용의약품 품질문서(IMPD)’ 중 ‘2.S.4.1. 기준 및 2.S.4.2. 시험방법’에 따름

## 텍스트 블록 611
⃝ 임상시험용의약품의 기준 및 시험방법

## 텍스트 블록 612
(한글요약문) ‘임상시험용의약품 품질문서(IMPD)’ 중 ‘2.P.5. 임상시험용 의약

## 텍스트 블록 613
품의 관리’와 관련된 부분의 목차* 기재

## 텍스트 블록 614
(영어원문) 품질문서 자료 중 해당 부분을 발췌하여 제출

## 텍스트 블록 615
(예시)

## 텍스트 블록 616
‘임상시험용의약품 품질문서(IMPD)’ 중 ‘P.5.1. 기준 및 P.5.2. 시험방법’에 따름

## 텍스트 블록 617
⃝ 임상시험용의약품의 제조방법

## 텍스트 블록 618
(한글요약문) ‘임상시험용의약품 품질문서(IMPD)’ 중 ‘2.P.3. 제조’과 관련된

## 텍스트 블록 619
는 동물유래 첨가제’ 및 ‘2.P.7. 용기 및 포장’ 등 관련 부분 포함

## 텍스트 블록 620
(영어원문) 품질문서 자료 중 해당 부분을 발췌하여 제출

## 텍스트 블록 621
(예시)

## 텍스트 블록 622
‘임상시험용의약품 품질문서(IMPD)’ 중 ‘2.P.3.3. 제조공정 및 공정관리 개요’에 따름

## 텍스트 블록 623
임상시험용 한약(생약)제제의 품질 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 624
발 행 일

## 텍스트 블록 625
발 행 인 식품의약품안전평가원장 서 경 원

## 텍스트 블록 626
편집위원장 바이오생약심사부장 박 인 숙

## 텍스트 블록 627
편 집 위 원 (바이오생약심사부 생약제제과)

