## 텍스트 블록 1
발 간 등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
의약품등 수입관리 기준 질의･응답집

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
의약품등 수입관리 기준 질의･응답집(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 19
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 23
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 24
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 25
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 28
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 31
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 32
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 33
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 34
서 진 주

## 텍스트 블록 35
오 정 원

## 텍스트 블록 36
이 안내서는 민원인이 의약품등의 수입관리 기준에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 37
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 38
본 안내서는 2024년 2월 22일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 39
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에

## 텍스트 블록 40
따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 41
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 아래

## 텍스트 블록 42
소관부서에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 43
구분

## 텍스트 블록 44
의약품

## 텍스트 블록 45
의약외품

## 텍스트 블록 46
부서명 의약품안전국 의약품관리과 바이오생약국 바이오의약품정책과 (첨단바이오의약품TF) 바이오생약국 바이오의약품품질관리과 바이오생약국 한약정책과 바이오생약국 의약외품정책과

## 텍스트 블록 47
전화번호

## 텍스트 블록 48
팩스번호

## 텍스트 블록 49
연번

## 텍스트 블록 50
제·개정번호

## 텍스트 블록 51
제·개정 이력

## 텍스트 블록 52
승인일자

## 텍스트 블록 53
주요내용

## 텍스트 블록 54
품질관리, 제품관리 변경관리 분야 등

질의·응답집 개정 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제60조 및

## 텍스트 블록 55
별표 6의2 개정사항 반영

## 텍스트 블록 56
목 차

## 텍스트 블록 57
Ⅰ. 일반사항

## 텍스트 블록 58
❍ 의약품등의 수입자는 ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제2항제6호 및

제7호에 의거하여 동 규칙 제48조제9호 및 제9의2호에 상응하는 기준에 따라

## 텍스트 블록 59
제조된 의약품등을 수입하여야 하며, 이 때 동 규칙 [별표6의2] ‘의약품등

## 텍스트 블록 60
수입관리 기준’을 준수하여야 합니다.

## 텍스트 블록 61
【관련규정】

## 텍스트 블록 62
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제2항제6호 및 제7호

## 텍스트 블록 63
원료의약품(GMP 대상)을 수입하여 자사 의약품 제조에 사용하는 경우

## 텍스트 블록 64
에도 수입관련 규정을 준수하여야 하나요?

## 텍스트 블록 65
❍ 원료의약품을 수입하여 판매할 때는 수입자 준수사항을 따르고, 해당 원료

의약품으로 의약품을 제조할 때는 제조업자 준수사항을 따라야 합니다.

## 텍스트 블록 66
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제48조 및 제60조

품목허가(신고) 유효기간 만료 시까지 갱신을 받지 않았으나, 이후 창고에

## 텍스트 블록 67
남아 있는 수입의약품을 판매할 수 있나요?

## 텍스트 블록 68
❍ ｢약사법｣ 제31조의5제3항, 제42조제5항에 따라 품목허가(신고)의 유효기간

❍ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제2항제15호에 따라 품목허가･신고의

## 텍스트 블록 69
유효기간이 끝난 의약품은 판매할 수 없습니다.

## 텍스트 블록 70
【관련규정】

## 텍스트 블록 71
☞ ｢약사법｣ 제31조의5제3항, 제42조제5항

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제2항제15호

## 텍스트 블록 72
❍ 의약품등의 수입을 업으로 하려는 자는 수입업 신고를 하고 품목마다 허가를

받거나 신고를 하여야 함에 따라, 수입업 신고가 취소된 경우 수입이 불가합

## 텍스트 블록 73
니다.

## 텍스트 블록 74
❍ 다만, 의약품 등의 제조업자가 자신의 제조하는 의약품등의 원료로 사용하기

## 텍스트 블록 75
위하여 직접 수입하는 원료의약품은「약사법」제42조에 따른 수입업 신고

## 텍스트 블록 76
및 해당 수입 품목허가·신고 대상에서 제외 가능합니다.

## 텍스트 블록 77
【관련규정】

## 텍스트 블록 78
☞「약사법」제42조

## 텍스트 블록 79
☞「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제57조제1항제5호 및 제2항

## 텍스트 블록 80
Ⅱ. 시설 및 환경 관리

## 텍스트 블록 81
의약품등의 수입자는 창고임대업체에게 수입관리 업무를 위탁할 수

## 텍스트 블록 82
있나요?

## 텍스트 블록 83
❍ 의약품등 수입자는 수입관리의 주체로서 약사법령에 따라 수입한 의약품등의

취급･판매 권한을 가지고, 수입한 의약품등의 보관 및 품질관리에 지장이

## 텍스트 블록 84
없도록 유지･관리해야 할 책임을 가집니다.

## 텍스트 블록 85
❍ 이에 따라 의약품등 수입자는 품질관리 및 제품관리가 적절히 수행될 수

있도록 수입관리자를 임명하고, 수입관리자에게 권한과 책임을 부여하여 수입

## 텍스트 블록 86
관리를 하여야 하며, 창고임대업체 등 다른 업체에게 수입관리 업무를 위탁

## 텍스트 블록 87
할 수 없습니다.

## 텍스트 블록 88
❍ 다만, 수입자가 의약품등의 관리 주체가 되어 수입관리자의 책임 하에 별도

구획된 창고를 임대하여 사용할 수 있으나, 이 경우에도 수입자(수입관리자)는

수입한 의약품등의 제품관리(입고･보관･출고 및 반품업무 등), 품질관리 업무

## 텍스트 블록 89
등을 직접 수행하여야 합니다.

## 텍스트 블록 90
【관련규정】

## 텍스트 블록 91
☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령｣ 제6조

☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙｣ 제9조

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.1호 가목

의약품등 수입자의 수입관리 업무 중 일부를 다른 자에게 위탁할 수

## 텍스트 블록 92
있나요?

## 텍스트 블록 93
❍ 의약품등 수입자 및 수입관리자는 수입관리의 권한과 책임을 가진 자가 해당

의약품등을 취급하도록 관리해야 하고 수입관리에 종사하지 않는 자가 창고에

출입하는 것을 제한하여야 하는 등 수입관리에 대한 모든 책임을 가집니다.

## 텍스트 블록 94
이점 유념하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 95
【관련규정】

## 텍스트 블록 96
☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령｣ 제6조

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.1호 가목

## 텍스트 블록 97
제습구역으로 설정한 시험실을 사용하지 않는 경우에도 기준에 따라

## 텍스트 블록 98
관리하여야 하나요?

## 텍스트 블록 99
❍ 시험실은 제품 및 시험 기준･항목 등을 고려하여 자사에서 설정한 온･습도

## 텍스트 블록 100
기준에 따라 관리하여야 합니다.

## 텍스트 블록 101
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.3호 나목

의약품등의 수입업과 도매업을 함께 하는 업체의 창고에 의약품등을 보관

## 텍스트 블록 102
하는 경우 수입품과 도매품을 ‘구분’, ‘구획’하지 않고 보관해도

## 텍스트 블록 103
되나요?

## 텍스트 블록 104
❍ 의약품등의 수입자는 ‘의약품등 수입관리 기준’ 제8호 제품관리의 입고･

보관･출고･반품관리 기준에 따라 수입한 의약품등을 시험결과 적합판정이

❍ 의약품 도매상은 ‘의약품 유통품질 관리기준’ 제7호·제8호에 따라 입고･

보관･출고･운송･품질관리 등을 하고, 같은 기준 제3호가목에 따라‘보관소’는

## 텍스트 블록 105
의약품 공급업무 외에 다른 목적으로 사용하여서는 안 됩니다.

❍ 상기 규정을 고려하였을 때 의약품등 수입업을 겸하는 도매상은 수입품과

도매품 간 혼동 및 혼입 방지 등을 위하여 ‘의약품등 수입관리 기준’에

따른 ‘창고’와 의약품 유통품질 관리기준에 따른 ‘보관소’를 구획하여

## 텍스트 블록 106
보관하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 107
【관련규정】

## 텍스트 블록 108
☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령｣ 제6조

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.1호, 제8호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6] 제3호 가목

## 텍스트 블록 109
의약품 도매업을 겸하는 의약품등 수입자가 수입의약품등을 시험 적합

전까지 신고한 수입자 창고와 소재지가 다른 도매업 창고에 보관하는

## 텍스트 블록 110
것이 가능한지?

❍ 의약품등 수입자가 창고를 변경(추가)하고자 하는 경우에는 수입업 소재지

## 텍스트 블록 111
변경사항을 신고하여야 하며, 의약품등 수입자는 신고한 창고 외의 장소에

## 텍스트 블록 112
의약품등을 보관하여서는 안 됩니다.

## 텍스트 블록 113
❍ 이 경우 수입관리자 추가 신고 등도 검토하시어, 약사법령에 위반이 없도록

관련 업무에 만전을 기하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 114
【관련규정】

## 텍스트 블록 115
☞ ｢약사법｣ 제42조제1항

## 텍스트 블록 116
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제2항제5호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제2.1호 가목

❍ 약사법령에 따른 수입자의 영업소는 ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설

기준령｣ 및 그 시행규칙 등에 기초하여 의약품등의 입･출고 관리 등 수입

## 텍스트 블록 117
의약품등의 적정관리를 위한 장소로 운영하는 것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 118
【관련규정】

## 텍스트 블록 119
☞ ｢약사법｣ 제37조제1항, 제42조제3항 및 제5항

## 텍스트 블록 120
Ⅲ. 수입관리자

## 텍스트 블록 121
❍ 의약품등 수입자는 수입한 의약품등의 품질로 인한 문제가 발생하지 않도록

## 텍스트 블록 122
관리해야 할 책임이 있습니다.

## 텍스트 블록 123
❍ 이에 따라, 의약품등 수입자는 생산국 원 제조원의 제조환경과 품질관리 수준

평가 시에는 제조원의 이력과 수입의약품등의 특성을 고려하고, 그 특성에

## 텍스트 블록 124
따라 주기적으로 재평가를 실시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 125
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호 파목

의약품등 수입업을 겸하는 의약품 또는 의약외품 제조업체는 제조관리자가

수입관리자를 겸임할 수 있나요? 가능하다면 제조부서책임자가 겸임해야

## 텍스트 블록 126
하나요, 혹은 품질부서책임자가 겸임해야 하나요?

## 텍스트 블록 127
❍ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제58조제5항제1호 및 제2호에 따라 의약품

## 텍스트 블록 128
또는 의약외품 제조업자가 수입 업무를 겸하는 경우 해당 제조업자는 수입

관리자를 따로 두지 아니할 수 있으며 이 경우에도 지방청장에게 수입관리자

## 텍스트 블록 129
신고를 하여야 합니다.

## 텍스트 블록 130
❍ 아울러, 수입관리자는 수입의약품등의 품질관리 및 제품관리의 책임을 지는

자이므로 관련 업무를 2명 이상이 담당하는 경우에는 모두를 수입관리자로

신고하시고 그 업무를 분장하여 책임의 한계를 명확히 하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 131
【관련규정】

## 텍스트 블록 132
☞ ｢약사법｣ 제36조제1항, 제42조제5항

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제58조제5항제1호 및 제2호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호

## 텍스트 블록 133
의약품등의 보관관리 담당자는 반드시 수입자 창고에서 근무하는 자여야

## 텍스트 블록 134
하나요?

## 텍스트 블록 135
❍ 창고에는 제품관리 업무를 적절히 수행할 수 있는 적절한 인원을 배치하여야

## 텍스트 블록 136
하고 자재 및 의약품등의 보관관리 담당자를 지정하여야 하므로, 보관관리

## 텍스트 블록 137
담당자는 창고에 배치되는 자 중에서 지정하는 것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 138
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호 가목 및 하목

의약품등의 수입관리자가 화장품 제조판매관리자나 의료기기 품질관리

## 텍스트 블록 139
책임자를 겸직할 수 있는지요?

## 텍스트 블록 140
해당 수입관리자는 수입관리 업무 외의 업무에 종사할 수 없습니다.

## 텍스트 블록 141
【관련규정】

## 텍스트 블록 142
☞ ｢약사법｣ 제36조, 제37조제2항, 제42조제5항

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호

## 텍스트 블록 143
의약품 도매상이 수입업무를 겸하는 경우, 의약품 도매관리자가 의약품등

## 텍스트 블록 144
수입관리자를 겸직할 수 있는지요?

❍ 의약품 도매상이 수입업무를 겸하는 경우, 의약품등 수입관리자를 따로 두지

아니할 수 있으나 이 경우에도 의약품등 수입자는 지방청장에게 수입관리자를

## 텍스트 블록 145
신고하여야 합니다.

## 텍스트 블록 146
【관련규정】

## 텍스트 블록 147
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제58조제5항제2호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호

❍ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 [별표6의2] 제3호파목에서 정하고 있는

## 텍스트 블록 148
바와 같이 수입자(수입관리자)는 해외제조원에 대한 평가를 주기적으로 실시

하여 수입의약품의 품질관리를 철저히 하여야 합니다.

## 텍스트 블록 149
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호 파목

## 텍스트 블록 150
Ⅳ. 기준서

‘의약품등 수입관리 기준’에 따라 의약품등 수입자가 갖추어야 하는

## 텍스트 블록 151
서류는 어떤 것들이 있나요?

## 텍스트 블록 152
제품관리기준서 및 기록서와 기타 수입관련 서류를 구비하여야 합니다.

## 텍스트 블록 153
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제4호

## 텍스트 블록 154
☞ ‘수입의약품등 관리 규정’(식약처 고시)

## 텍스트 블록 155
품질관리기록서는 어떤 서류를 의미하나요?

## 텍스트 블록 156
품질관리기록서는 수입의약품등의 제품표준서, 품질관리기준서･기록서, 제품

관리기준서･기록서 등 의약품등 품질관리를 위해 기록･관리하는 서류를 의미

## 텍스트 블록 157
합니다.

## 텍스트 블록 158
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제1항제6호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제4호

## 텍스트 블록 159
☞ ‘수입의약품등 관리 규정’(식약처 고시)

‘수입의약품등 관리규정’에 따라 의약품등 수입자가 관리하는 수입

관리기록서와 ‘의약품등 수입관리 기준’에 따라 작성하는 서류가 동일

## 텍스트 블록 160
합니다. 이 경우에도 두 서류를 별도로 작성·관리해야 하나요?

## 텍스트 블록 161
❍ ‘의약품등 수입관리 기준’에 따라 의약품등 수입자가 기록･관리하여야 하는

## 텍스트 블록 162
제품표준서, 품질관리기준서･기록서, 제품관리기준서･기록서에 ‘수입의약품등

관리규정’에서 관리하여야 하는 사항을 모두 포함하고 있는 경우라면 별도로

## 텍스트 블록 163
작성하거나 구비하지 않으셔도 됩니다.

## 텍스트 블록 164
【관련규정】

## 텍스트 블록 165
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제2항제6호, 제7호 및 제18호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제4호

## 텍스트 블록 166
☞ ‘수입의약품등 관리 규정’(식약처 고시)

## 텍스트 블록 167
Ⅴ. 문서

## 텍스트 블록 168
｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제1항제6호는 수입기록서 등을

## 텍스트 블록 169
통관일로부터 3년 이상 보존하도록 하고 있고, ‘의약품등 수입관리 기준’은

모든 기록문서를 유효기한 또는 사용기한 경과 후 1년간 보존하도록 하고

있습니다. 그러면 수입관련 기록서는 몇 년 동안 보관하여야 하는지?

## 텍스트 블록 170
❍ 문서의 보존기간은 회사의 정책과 제품의 특성을 감안하여 결정하되, 관련

규정을 종합적으로 고려할 때, 수입관련 기록서 등은 최소한 ‘유효기간 또는

## 텍스트 블록 171
사용기한 경과 후 1년’과 ‘통관일로부터 3년’ 중 더 긴 기간 동안 보존

## 텍스트 블록 172
하는 것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 173
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제1항제6호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제5호

｢생물학적 제제 등의 제조･판매관리 규칙｣은 생물학적제제등의 판매

## 텍스트 블록 174
자가 온도 기록, 검정･교정에 관한 사항 등을 2년간 보존하도록 하고

## 텍스트 블록 175
있고, ‘의약품등 수입관리 기준’은 시험, 보관 및 반입, 반출과 환

## 텍스트 블록 176
경위생관리에 관한 기록문서를 제조일로부터 5년간 보존하도록 규정

## 텍스트 블록 177
하고 있어 생물학적제제등의 문서는 얼마나 보관하여야 하는지?

## 텍스트 블록 178
❍ 문서의 보존기간은 회사의 정책과 제품의 특성을 감안하여 결정하되, 현행

｢생물학적 제제등의 제조･판매관리 규칙｣ 제5조제1항 및 제6조제1항에 따라

판매자는 생물학적제제등의 온도 기록, 검정･교정에 관한 사항은 최소한

## 텍스트 블록 179
2년간 보존하여야 하며, 이외의 기록은 제조일로부터 최소한 5년간 보존하

## 텍스트 블록 180
여야 합니다.

## 텍스트 블록 181
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제5호

☞ ｢생물학적 제제 등의 제조･판매관리 규칙｣ 제5조제1항, 제6조제1항

## 텍스트 블록 182
Ⅵ. 밸리데이션

## 텍스트 블록 183
수입자가 수입의약품등에 대하여 실시하여야 하는 밸리데이션 대상은

## 텍스트 블록 184
무엇인가요?

## 텍스트 블록 185
❍ 의약품등 수입자가 수행하여야 하는 밸리데이션은 수입의약품등의 품질에

영향을 미치는 기계･설비를 설치하는 등의 경우로서, 시험방법 밸리데이션과

## 텍스트 블록 186
컴퓨터시스템 밸리데이션을 포함합니다.

## 텍스트 블록 187
❍ 아울러, ‘의약품등 수입관리 기준’ 제3호 파목에 따라 의약품등 수입관리자는

## 텍스트 블록 188
생산국 원 제조원의 제조 및 품질관리를 평가하도록 규정하고 있으니 참고

## 텍스트 블록 189
하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 190
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호 및 제6호

수입관리자가 별도의 담당자를 지정하여 수입의약품등의 시험방법

밸리데이션을 실시한 결과 제품관리 및 품질관리에 관하여 개선이 필요

하다고 판단된 경우 해당 개선 조치에 대해 수입관리자의 승인이 필요

## 텍스트 블록 191
한가요?

## 텍스트 블록 192
밸리데이션에 따라 제품관리 및 품질관리에 관한 개선 조치 등이 필요한 주요

## 텍스트 블록 193
변경사항에 대한 관리는 수입관리자가 승인하여야 합니다.

## 텍스트 블록 194
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호 라목, 차목 및 제6.1호

시험을 위･수탁하는 경우, 위탁자가 수탁자의 시험시설 및 시험기구에

## 텍스트 블록 195
대한 밸리데이션을 실시하여야 하나요?

## 텍스트 블록 196
❍ 시험의 위･수탁 시 시험시설, 기구의 밸리데이션은 수탁업체가 실시하여야

하며, 시험의 위탁자는 수탁자가 밸리데이션을 적절히 수행하였는지를 평가

## 텍스트 블록 197
하여야 합니다.

## 텍스트 블록 198
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제6호

☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙｣ 제11조

수입의약품에 대한 시험을 위탁하는 경우 수탁업체에 대한 정기점검 시

## 텍스트 블록 199
밸리데이션 평가가 가능한지?

❍ 수입자는 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 [별표6의2] 제3호파목에 따라

시험의 수탁자를 주기적으로 평가하여야 하며, 동 정기점검 과정에서 밸리

## 텍스트 블록 200
데이션에 대한 평가를 진행할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 201
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제3호파목

## 텍스트 블록 202
Ⅶ. 품질관리

## 텍스트 블록 203
수입의약품등의 전항목 시험을 위탁하는 경우, 수탁자가 발급하는 시험

## 텍스트 블록 204
성적서와 별도로 위탁자가 시험성적서를 발급하여야 하나요?

## 텍스트 블록 205
❍ 의약품등 수입자가 수입의약품등의 시험을 위탁하는 경우, 수탁자의 제조번호별

검사성적서 및 검사결과 통보서를 보존하도록 규정하고 있으므로, 위탁자가

## 텍스트 블록 206
별도의 시험성적서를 발급할 의무는 없습니다.

## 텍스트 블록 207
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호 나목

수입의약품등의 시험성적서에 사용기한 대신 제조연월일을 기재하여

## 텍스트 블록 208
관리하여도 되나요?

## 텍스트 블록 209
❍ ‘의약품등 수입관리 기준’ 제7.1호 가목에 따라 시험성적서에 사용기한을

## 텍스트 블록 210
기재하여야 하며, 제조연월일을 추가로 기재하는 것은 가능할 것으로 사료됩

## 텍스트 블록 211
니다.

## 텍스트 블록 212
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호 가목

의약품등의 수입자가 시험을 위･수탁하는 경우, 시험기록의 정확성 및

## 텍스트 블록 213
기준에 맞는지를 확인하기 위한 중간검토는 어떤 방식으로 해야 하나요?

## 텍스트 블록 214
❍ 시험의 수탁자는 시험기록의 정확성 및 기준 적합 여부를 확인하기 위하여

❍ 시험의 위탁자는 시험이 적절하게 이루어지도록 수탁자에 대한 관리·감독을

철저히 하고, 수탁자로부터 제조 및 품질관리의 기록에 관한 서류를 받아 3년

## 텍스트 블록 215
이상 보존하여야 합니다.

## 텍스트 블록 216
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호 라목

☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙｣ 제11조

## 텍스트 블록 217
계산식 등 모든 기록의 관리 책임은 누구에게 있나요?

## 텍스트 블록 218
❍ 시험의 위탁자는 시험이 적절하게 이루어지도록 수탁자에 대한 관리·감독을

철저히 하고 수탁자로부터 품질관리에 관한 서류를 받아 3년 이상 보존하여야

## 텍스트 블록 219
합니다.

## 텍스트 블록 220
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호 바목

☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙｣ 제11조

## 텍스트 블록 221
표시재료를 반드시 실물로서 보관하여야 하나요? 혹은 표시재료를 확인

## 텍스트 블록 222
할 수 있는 보관검체를 보관하면서 전자기록을 보관하는 것으로 갈음할

## 텍스트 블록 223
수 있나요?

## 텍스트 블록 224
❍ 표시재료는 기재사항이 변경될 때마다 규정에 적합한지를 확인하고 변경된

표시재료를 보관하여야 하며, 이 경우 추적관리를 위한 관리번호 등을 부여

## 텍스트 블록 225
하여 관리하여야 합니다.

## 텍스트 블록 226
제품에 사용하는 표시재료 실물을 보관하는 것이 바람직하나, 업체의 사정 상

보관검체 등으로 표시재료를 관리하는 경우에 한해 전자기록물의 형태로

## 텍스트 블록 227
표시재료를 보관하는 것은 가능하다고 판단됩니다.

## 텍스트 블록 228
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호 타목

❍ 약사법령은 수입의약품등의 입고부터 출고에 이르기까지 필요한 시험검사

또는 검정을 철저히 하도록 규정하고 있으며, 시험항목의 일부를 생략하는

## 텍스트 블록 229
것은 법령에 위반되니 주의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 230
【관련규정】

## 텍스트 블록 231
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제1항제5호 및 제2항제1호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호

## 텍스트 블록 232
해외제조원이 수행한 의약품등에 대한 시험이 약사법령에 따라 수행하

## 텍스트 블록 233
여야 하는 수입의약품등에 대한 시험검사로 인정될 수 있나요?

## 텍스트 블록 234
❍ 의약품등 수입자는 의약품등의 품질검사를 철저히 하고 합격한 제품만을 판매

## 텍스트 블록 235
하여야 합니다.

## 텍스트 블록 236
❍ 다만, 완제의약품 제조업자의 요청에 따라 수입을 대행한 원료의약품, 희귀

의약품, 국가필수의약품 중 국내에 대체의약품이 없어 공급 중단 시 환자

## 텍스트 블록 237
방사성의약품(「원자력안전법」에 따른 방사성동위원소를 함유하는 의약품

## 텍스트 블록 238
(핫바이알, Hot Vial)만 해당한다)의 경우, 생산국 또는 원 제조원에서 실시한

## 텍스트 블록 239
시험검사 또는 검정성적서로 수입자의 시험검사 또는 검정을 갈음할 수 있습

## 텍스트 블록 240
니다.

## 텍스트 블록 241
【관련규정】

## 텍스트 블록 242
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조제1항제5호 및 제2항제1호

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호

## 텍스트 블록 243
수입의약품의 동일 제품의 동일 제조번호를 재수입하는 경우 재수입시

## 텍스트 블록 244
시험검사를 생략할 수 있는지?

## 텍스트 블록 245
❍ 의약품 수입자는 의약품 및 자재의 입고부터 출고에 이르기까지 필요한 시험

검사 또는 검정을 철저히 하고, 제조번호별로 수입기록서와 품질관리기록서를

작성하여야 하며, 제조번호별 품질검사 일자 및 결과를 기재한 수입관리

## 텍스트 블록 246
기록서를 작성하여 비치하여야 합니다.

## 텍스트 블록 247
❍ 다만, 수입의약품의 운송 경로(예: 해외 제조소 → 수입자)에 대한 타당성을

입증하여야 하고, `운송 검증`은 운송 중 다양한 상황이 발생할 가능성을 고려

❍ 해외 제조업자가 타당성을 입증한 조건에 따라 운송하거나, 운송 중 제품이

## 텍스트 블록 248
노출될 수 있는 모든 중요 환경 조건을 지속적으로 모니터링하고 기록한다면

❍ 운송 중 의약품 품질에 변화가 없는 것을 입증하기 위하여 수입자의 제품표준서

## 텍스트 블록 249
확인 등 필수항목)를 추가로 실시하는 것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 250
【관련규정】

## 텍스트 블록 251
☞「약사법」제42조제5항

## 텍스트 블록 252
☞「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제60조제1항, [별표6의2] 제7.1호

☞「수입의약품등 관리 규정」제3조제11호

☞「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정」[별표13] 제8호

생산국 원 제조원에서 보관검체를 충분히 가지고 있는 경우, 수입자가

## 텍스트 블록 253
별도로 보관검체를 가지고 있지 않아도 되나요?

❍ 희귀의약품의 경우 다음의 서류를 모두 갖춘 경우에는 해당 희귀의약품의

식별 목적 외의 검체는 보관하지 않을 수 있습니다.

## 텍스트 블록 254
하는 서류

## 텍스트 블록 255
생산국 또는 원 제조원이 시험 실시에 필요한 검체를 제공할 수 있음을 보증

## 텍스트 블록 256
하는 서류로 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 257
❍ 다만, 상기 경우에 해당하지 않는 의약품등 수입자는 보관용 검체를 제조단위

또는 관리번호 별로 채취하여 해당 제조단위의 유효기한 또는 사용기한 경과

대형포장인 경우에는 대형포장에 소량 검체를 보관하거나 대형포장과 동일한

## 텍스트 블록 258
등록 사항에 따른 전체 시험항목을 2회 이상(무균시험 및 발열성물질시험은 1회

## 텍스트 블록 259
이상) 시험할 수 있는 양을 규정된 보관조건에서 보관하여야 합니다.

## 텍스트 블록 260
【관련규정】

## 텍스트 블록 261
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.1호 자목, 차목, 카목

## 텍스트 블록 262
수입의약품등의 안정성시험을 생산국 또는 원제조원의 자료로 갈음하는

경우, 국내에 수입된 제품과 동일한 제조번호에 대한 자료인 경우에만

## 텍스트 블록 263
갈음될 수 있나요?

## 텍스트 블록 264
❍ 의약품등 수입자는 사용기간 또는 유효기간 동안 제품 품질이 유지되는 것을

확인하기 위하여 시판 후 장기보존 시험을 하여야 하나, 생산국 또는 원

## 텍스트 블록 265
제조원의 안정성시험의 자료사용을 허락받은 경우에는 안정성시험 결과보고서나

요약자료를 받아 보관하는 것으로 안정성시험을 갈음할 수 있습니다.

❍ 이 경우, 반드시 국내 수입된 제품과 동일한 제조번호에 대해 실시한 결과

## 텍스트 블록 266
보고서 또는 요약자료일 필요는 없으며 수입된 제조번호를 포함하여 해당

제품을 대표할 수 있는 제조번호로 실시한 자료라면 가능합니다.

## 텍스트 블록 267
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.2호 라목

해외제조소가 실시한 제품품질평가 자료를 받아 평가하는 경우, 수입자가

수입한 제조번호에 대한 제품품질평가 자료만을 별도로 분석해야 하는

## 텍스트 블록 268
것인지요? 아니면 해외제조소가 제조한 모든 제조번호에 대한 자료를

## 텍스트 블록 269
분석하여야 하는 것인지요?

## 텍스트 블록 270
❍ 의약품등 수입자가 제품품질평가를 실시할 때 생산국 또는 원 제조원의

제품품질평가 자료를 받아 평가할 수 있으며, 이 경우 수입자가 수입한 제조

번호가 포함된 생산국 또는 원 제조원의 제품품질평가 자료를 받아 평가하면

## 텍스트 블록 271
됩니다.

## 텍스트 블록 272
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.3호

제품품질평가는 반드시 해당 년의 1월부터 12월까지의 자료를 평가해야

## 텍스트 블록 273
하나요? 아니면, 1년의 기간이기만 하면 자료의 시작시점은 무관한, 예를

## 텍스트 블록 274
들어 그 해 5월부터 다음해 4월까지의 자료를 평가할 수 있나요?

## 텍스트 블록 275
❍ 제품품질평가는 매년 정기적으로 실시하여야 하며, 평가기간은 업체에서

적절히 설정하여 운영할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 276
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제7.3호 다목

## 텍스트 블록 277
Ⅷ. 제품관리

## 텍스트 블록 278
❍ 수입관리자는 제품 입고 시 제품명 및 제조번호, 최초 수입(통관)일자, 제조

번호별 수입(통관)일자 및 수입량, 입고일자 및 입고량 등을 확인하여야 하며,

수입한 제품 중 수입관리자가 확인하여 승인한 것만을 입고하여야 합니다.

## 텍스트 블록 279
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제8.1호

## 텍스트 블록 280
‘의약품등 수입관리 기준’ 제8.1호 마목은 반입된 의약품등 및 자재의

## 텍스트 블록 281
제8.2호 다목은 자재 및 제품의 경우 제조번호 또는 관리번호별로 시험

## 텍스트 블록 282
전후를 표시하고 구분･보관하도록 규정하고 있어 서로 충돌되지 않나요?

❍ 반입된 의약품등 및 자재는 시험결과 적합 판정이 날 때까지 격리하여 보관

하여야 하며, 적합판정을 받은 제품등과 확실하게 구분할 수 있는 절차가

## 텍스트 블록 283
마련된 경우 반드시 격리할 의무는 없습니다.

❍ 또한, 격리하지 않고 보관하는 경우에도 자재 및 제품은 제조번호 또는 관리

번호 별로 시험 전후를 표시(자동관리 시스템인 경우에는 생략 가능)하고

## 텍스트 블록 284
서로 구분되도록 보관하여야 합니다.

## 텍스트 블록 285
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제8.1호 마목 및 제8.2호 다목

## 텍스트 블록 286
‘의약품등 수입관리 기준’ 제8.2호 나목은 부적합품 및 반품된 제품을

## 텍스트 블록 287
각각 구획된 장소에 종류별로 보관하도록 규정하고 있고, 제8.4호 다목은

재입고 할 수 없는 반품인 경우 따로 보관하도록 하고 있는데, 부적합품

## 텍스트 블록 288
및 반품은 보관을 어떻게 해야 하는지?

## 텍스트 블록 289
❍ 부적합품 및 반품된 제품은 각각 구획된 장소에 보관하여야 하며, 반품된

## 텍스트 블록 290
제품 중 ‘의약품등 수입관리 기준’ 제8.4호 나목의 기준을 모두 만족하여

## 텍스트 블록 291
재입고할 수 있는 제품과 불가능한 반품은 따로 보관하여야 합니다.

## 텍스트 블록 292
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제8.2호 나목, 제8.4호 다목

자재, 의약품등, 부적합품 및 반품을 각각 별도의 구역에 제품별로

## 텍스트 블록 293
구분하여 보관하여야 하나요? 아니면 부적합품과 반품을 한 구역 내

## 텍스트 블록 294
에서 잠금장치가 달린 보관장 등으로 구획하여 보관하는 것도 가능

## 텍스트 블록 295
한가요?

## 텍스트 블록 296
❍ 자재, 의약품등, 부적합품 및 반품된 제품은 각각 구획된 장소에 종류별로

## 텍스트 블록 297
보관하여야 하나, 자재 및 의약품등이 혼동될 우려가 없는 시스템으로 보관

❍ 의약품등을 보관 시 표시하여 구별할 수 있는 경우라면, 하나의 구역 내에서

## 텍스트 블록 298
원료, 자재, 완제품의 부적합 및 반품을 구획하여 보관할 수 있을 것으로 사료

## 텍스트 블록 299
됩니다.

## 텍스트 블록 300
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제8.2호 나목, 제9호

아래의 사항을 모두 만족한 경우에는 수입관리자의 승인 후에 재사용을 위한

## 텍스트 블록 301
입고가 허용됩니다.

## 텍스트 블록 302
① 적절한 조건에서 보관되었다는 것이 확인될 것

## 텍스트 블록 303
② 직접용기가 파손되지 않았을 것

③ 사용기한 또는 유효기한이 충분히 남아 있을 것

④ 시험 ·검사 결과 품질기준에 맞다는 것이 확인될 것

## 텍스트 블록 304
【관련규정】

☞「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제60조제2항제6호, [별표 6의2] 제8.4호

법령의 ‘생물학적제제 출하증명서’ 서식에 규정된 내용을 모두 포함

하고 있다면 해당 서식의 형식을 변형하여 사용해도 되나요?

## 텍스트 블록 305
❍ ｢생물학적 제제 등의 제조･판매관리 규칙｣ 제6조제1항에 따른 출하증명서

## 텍스트 블록 306
(전자문서로 된 증명서를 포함)는 별지서식에 따라 작성하여야 합니다.

## 텍스트 블록 307
【관련규정】

☞ ｢생물학적 제제 등의 제조･판매관리 규칙｣ 제6조제1항

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제8.3호

## 텍스트 블록 308
Ⅸ. 불만처리 및 제품회수

## 텍스트 블록 309
개인정보보호법 위반 우려로 인해 불만제기자의 이름을 실명이 아닌

## 텍스트 블록 310
이니셜로 관리해도 되나요?

## 텍스트 블록 311
❍ 불만처리기록에 포함되어야 하는 불만제기자의 이름을 반드시 실명으로 관리할

필요는 없을 것으로 판단되며, 개인정보를 수집하는 경우 개인정보보호법

등 관련 규정을 준수하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 312
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제9호

❍ 제품에 중대한 결함이 있거나 결함이 의심되어 회수되는 의약품등인 경우

## 텍스트 블록 313
격리하여 보관하여야 합니다.

## 텍스트 블록 314
【관련규정】

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제9호 마목

## 텍스트 블록 315
Ⅹ. 변경관리

## 텍스트 블록 316
❍ 수입자가 변경 관리하여야 하는 사항은 자재, 시험방법 등과 관련한 사항으로

이는 품목허가･신고하여 수입한 이후부터 관리하면 될 것으로 사료됩니다.

❍ 수입의약품의 변경 사항이 수입 시점 이전에 변경 허가 되었다면 수입 시

변경 허가된 내용을 반영하여 제품표준서 등을 개정하고, 개정된 제품표준서

## 텍스트 블록 317
등에 따라 품질검사를 철저히 하고 합격한 제품만 판매 가능합니다.

## 텍스트 블록 318
【관련규정】

## 텍스트 블록 319
☞ ｢약사법｣ 제42조

## 텍스트 블록 320
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조, [별표6의2] 제10호

수입의약품등의 허가사항이 변경된 경우, 해당 허가사항은 언제부터 표시에

## 텍스트 블록 321
적용해야 하나요?

## 텍스트 블록 322
❍ ｢약사법｣ 제56조 및 제65조에 따른 표시는 수입･통관일을 기준으로 허가

## 텍스트 블록 323
사항을 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 324
❍ 다만, 이후 안전성 정보 평가결과 등을 기초로 ｢약사법｣ 제76조에 따른

변경지시 등에 의해 허가사항이 변경된 경우 해당 후속조치사항을 이행하

## 텍스트 블록 325
여야 합니다.

## 텍스트 블록 326
【관련규정】

## 텍스트 블록 327
☞ ｢약사법｣ 제56조 및 제65조

## 텍스트 블록 328
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣[별표6의2] 제8호

허가 변경 전 해외 제조원에서 제조된 후, 출고되어 국내 보세창고에 계류

중인 수입의약품을 허가 변경 이후에도 판매 가능한지?

## 텍스트 블록 329
❍ 원칙적으로 품목 변경허가 또는 변경신고 사항의 적용 시점은 수입의약품의

수입(통관)일을 기준으로 하므로, 허가 변경 이후에는 변경된 사항에 적합한

## 텍스트 블록 330
의약품을 수입(통관)되어야 합니다.

## 텍스트 블록 331
【관련규정】

## 텍스트 블록 332
☞ ｢약사법｣ 제42조

## 텍스트 블록 333
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조, [별표6의2] 제10호

❍ 원칙적으로 품목 변경허가 또는 변경신고 사항의 적용 시점은 수입의약품의

수입(통관)일을 기준으로 하며, 변경 이후에는 변경된 사항에 적합한 의약품을

## 텍스트 블록 334
수입하여야 합니다.

## 텍스트 블록 335
❍ 다만, 원료의약품 변경등록 대상이 아닌 변경보고(연차보고) 대상으로 해당

원료의약품의 등록사항 변경에 대한 연차보고 기한이 도래하지 않은 경우 해당

## 텍스트 블록 336
품목의 제품표준서 등에 변경사항을 반영하여 관리하면서 수입·판매 가능

## 텍스트 블록 337
합니다.

## 텍스트 블록 338
【관련규정】

## 텍스트 블록 339
☞ ｢약사법｣ 제42조

## 텍스트 블록 340
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제60조, [별표6의2] 제10호

