## 텍스트 블록 1
등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
공중보건 위기대응 의약품의 공중보건 위기대응 의약품의 공중보건 위기대응 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 위기대응 공중보건 의약품의 긴급사용승인 및 관리 (공무원 지침서) 긴급사용승인 긴급사용승인 및 및 및 및 및 및 및 및 및 및 및 및 및 및 관리관리관리관리관리관리관리관리관리관리관리관리관리관리 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인 긴급사용승인

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
공중보건 위기대응 의약품의 긴급사용승인 및 관리

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 19
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 20
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 27
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
홍 성 한 문 은 희

## 텍스트 블록 38
이 지침서는 공중보건 위기대응 의약품의 긴급사용승인에 대한 업무 절차의

세부지침을 정한 것으로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리

## 텍스트 블록 39
를 위한 것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 41
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 42
또한, 본 지침서는 2022년 8월 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로

## 텍스트 블록 43
이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ 본 지침에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품

안전국 의약품정책과, 바이오생약국 바이오의약품정책과에 문의하시기 바랍

## 텍스트 블록 45
니다.

## 텍스트 블록 46
연번 제·개정번호

## 텍스트 블록 47
제․개정 이력

## 텍스트 블록 48
승인일자

## 텍스트 블록 49
주요내용

## 텍스트 블록 50
및 관리(경구용 코로나19 치료제) 제정

## 텍스트 블록 51
부서 추가)

## 텍스트 블록 52
식약처가 인정하는 외국 기관 명확화

## 텍스트 블록 53
목 차

## 텍스트 블록 54
처리절차, 검토 기준 등 세부사항을 정하여 업무의 적정성을 기하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 55
ㅇ 식품의약품안전처장(이하 ‘식약처장’이라 한다)은 「공중보건 위기대응 의료제품의

## 텍스트 블록 56
개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법」(이하 ‘법’이라 한다) 제12조에 따라 공중보건

위기생황에 적절히 대처하기 위하여 품목허가 받지 않은 의약품에 대하여 긴급사용

## 텍스트 블록 57
승인 처분을 하고 있다.

## 텍스트 블록 58
3.1. 법령 및 규정

## 텍스트 블록 59
ㅇ「공중보건 위기대응 의료제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법」

ㅇ「공중보건 위기대응 의료제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법 시행령」

ㅇ「공중보건 위기대응 의료제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법 시행규칙」

## 텍스트 블록 60
ㅇ 식품의약품안전처 의약품정책과, 의약품품질과, 의약품안전평가과, 바이오의약품

## 텍스트 블록 61
ㅇ 식품의약품안전평가원 신속심사과, 의약품심사부, 바이오생약심사부

## 텍스트 블록 62
ㅇ 공중보건 위기대응 의약품의 긴급사용승인은 「공중보건 위기대응 의료제품의 개발

## 텍스트 블록 63
하고는 「약사법」 및 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한

## 텍스트 블록 64
법률」에 따라 시행한다.

## 텍스트 블록 65
ㅇ 긴급사용승인 의약품 : 법 제12조에 따라 식품의약품안전처장이 공중보건 위기

상황에 적절히 대처하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 또는 관계 중앙행정

기관의 장의 요청이 있는 경우 다음 각 호의 처분을 받은 의약품을 말한다.

## 텍스트 블록 66
또는 수입하게 하는 행위

## 텍스트 블록 67
내용과 다른 용법·용량, 효능·효과 및 사용기간 등을 정하여 의약품 제조업체에

제조하게 하거나 수입업체에 수입하게 하여 공급하게 하는 행위

ㅇ 총괄부서 : 공중보건 위기대응 의약품의 긴급사용승인 업무를 총괄하는 식품의약품

## 텍스트 블록 68
안전처 의약품정책과, 바이오의약품정책과를 의미한다.

심사 업무를 담당하는 식품의약품안전처 의약품품질과, 바이오의약품품질관리과

및 식품의약품안전평가원 신속심사과, 의약품심사부, 바이오생약심사부를 의미한다.

## 텍스트 블록 69
ㅇ 안전정보관리부서 : 긴급사용승인 의약품의 부작용 등 안전정보 관리와 피해구제

## 텍스트 블록 70
등을 담당하는 식품의약품안전처 의약품안전평가과, 바이오의약품품질관리과를

## 텍스트 블록 71
의미한다.

## 텍스트 블록 72
6.1. 총괄부서 업무담당자

## 텍스트 블록 73
ㅇ 공중보건 위기상황에 대처하기 위한 의약품의 긴급사용승인의 필요성, 타당성을

## 텍스트 블록 74
검토하고, 공중보건 위기대응 의료제품 안전관리·공급위원회(이하 ‘위원회’라

## 텍스트 블록 75
한다.) 심의를 거쳐 긴급사용승인 처분을 한다.

## 텍스트 블록 76
6.2. 심사부서 업무담당자

## 텍스트 블록 77
ㅇ 긴급사용승인 요청·신청한 의약품에 대한 안전성, 유효성 등에 대한 검토는

신속심사과에서 심사하며, 필요시 의약품심사부, 바이오생약심사부와 협의하여

## 텍스트 블록 78
심사한다.

## 텍스트 블록 79
바이오의약품품질관리과에서 심사한다.

## 텍스트 블록 80
6.3. 안전정보관리부서 업무담당자

## 텍스트 블록 81
바이오의약품품질관리과에서 담당한다.

## 텍스트 블록 82
7.1 긴급사용승인 요청 절차 및 방법

## 텍스트 블록 83
ㅇ 관계 중앙행정기관의 장은 제1항에 따른 요청 시 요청사유, 대상품목, 사용기간, 긴급사용승인 물량 등을 포함하여 식품의약품안전처장에게 공문(수신자 : 의약품 정책과장, 바이오의약품정책과장)으로 송부하여야 한다.

## 텍스트 블록 84
ㅇ 식품의약품안전처장은 관계 중앙행정기관의 장 또는 긴급사용승인 대상 의약품의 제조·수입업체에게 다음 각 호의 자료를 첨부하여 공문(수신자 : 의약품정책과장, 바이오의약품정책과장)으로 제출하여 줄 것을 요청할 수 있다. 이 경우 대상 의약품이 외국에서 품목허가에 준하는 조치를 받은 의약품인 경우 해당 국가의

## 텍스트 블록 85
규제 당국에 제출한 서류 전체를 제출하여야 한다. 1. 요청일까지 연구된 의약품의 임상시험 결과 2. 국내외 허가 등의 현황 3. 해당 의약품의 사용설명서 4. 품질에 관한 자료 및 그 근거 자료

## 텍스트 블록 86
요청할 수 있다.

## 텍스트 블록 87
7.2 긴급사용승인 신청

## 텍스트 블록 88
사항을 공고하여 의약품의 제조·수입업체의 긴급사용승인 신청을 받을 수 있다. 1. 긴급사용승인의 대상이 되는 의약품의 범위 2. 긴급사용승인 요건, 승인기간, 물량 등

## 텍스트 블록 89
ㅇ 긴급사용승인을 신청하려는 의약품의 제조·수입업체는 「공중보건 위기대응 의료 제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법 시행규칙」 [별지 제10호 서식]의 신청서에 다음 각호의 자료를 첨부하여 식품의약품안전처장에게 공문(수신자 : 의약품정책과장, 바이오의약품정책과장)으로 제출해야 하고, 외국에서 품목허가에 준하는 조치를 받은 의약품인 경우 해당 국가 규제 당국에 제출한 서류 전체를

## 텍스트 블록 90
제출하여야 한다. 1. 공고일까지 연구된 의약품의 임상시험 결과

## 텍스트 블록 91
ㅇ 식품의약품안전처장은 공중보건 위기상황 등을 고려하여 긴급사용승인이 신청된

의약품에 대한 심사 및 승인 등의 수수료를 면제한다.

## 텍스트 블록 92
7.3 긴급사용승인 요청 및 신청사항 검토

## 텍스트 블록 93
ㅇ 긴급사용승인 요청 및 신청을 받은 총괄부서는 의약품의 긴급사용승인의 타당성 확인을 위하여, 긴급사용승인 요청 및 신청을 받은 날로부터 2일 이내에 심사 부서에 안전성·유효성 등을 검토 요청할 수 있다.

## 텍스트 블록 94
ㅇ 심사부서는 안전성·유효성 등을 검토 요청을 받은 날로부터 21일 이내에 심사 결과를 총괄부서에 회신하여야 하며, 필요한 경우 전문가의 자문을 받을 수 있다.

ㅇ 총괄부서는 5일 이내에 긴급사용승인의 타당성을 검토하고, 위원회를 개최하여 심의를 받아야 한다. 다만, 긴급한 경우(동일 의약품의 추가 물량에 대한 승인 등 포함)에는 위원회의 심의를 거치지 아니할 수 있다.

## 텍스트 블록 95
ㅇ 긴급사용승인의 각 절차별 처리 기간의 계산은 민원 처리에 관한 법률 제19조

## 텍스트 블록 96
를 준용한다.

## 텍스트 블록 97
7.4 긴급사용승인 요청 및 신청사항 검토결과 통보 및 조치

## 텍스트 블록 98
ㅇ 식품의약품안전처장은 위원회 의결 등을 통해 긴급사용승인 여부를 결정한 경우, 2일 이내에 긴급사용승인을 요청(신청)한 관계 중앙행정기관의 장 또는 해당 의약품의 제조·수입업체에게 그 결과를 공문(발신자 : 의약품정책과, 바이오의약품 정책과) 통보하여야 한다.

ㅇ 식품의약품안전처장은 긴급사용승인 통지 시 해당 의약품 제조·수입업체에게 「공중보건 위기대응 의료제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법」제13조에 따라 부작용 보고 등 조치할 것을 명하여야 하며, 총괄부서(의약품정책과, 바이오 의약품정책과)는 안전정보관리부서와 협의하여 부작용 보고 서식, 절차 등을 정하여 긴급사용승인 의약품 제조·수입업체에 안내하여야 한다.

## 텍스트 블록 99
7.5 긴급사용승인 의약품 부작용 보고

## 텍스트 블록 100
ㅇ 긴급사용승인 의약품의 제조·수입업체는 해당 제품 사용으로 발생한 부작용을

## 텍스트 블록 101
수집하여 평가한 후 한국의약품안전관리원에 보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 102
ㅇ 부작용 보고받은 한국의약품안전관리원의 장은 부작용 등과 해당 긴급사용승인

의약품과의 인과관계 및 위해의 수준 등에 대하여 분석하고 그 결과를 안전정보

## 텍스트 블록 103
관리부서에게 보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 104
ㅇ 식품의약품안전처장은 긴급사용승인 의약품의 안전성 정보 평가결과에 따라 해당

의약품으로 인하여 공중위생상 위해가 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 인정

되는 경우 승인취소, 판매중지, 회수·폐기 등의 조치를 명할 수 있다.

## 텍스트 블록 105
7.6 긴급사용승인 의약품 부작용 피해구제

## 텍스트 블록 106
ㅇ 안전정보관리부서는 국가가 부담하는 긴급사용승인 의약품의 부작용 피해구제

## 텍스트 블록 107
업무를 주관하고, 한국의약품안전관리원에 위탁할 수 있다.

## 텍스트 블록 108
ㅇ 긴급사용승인 의약품의 부작용 피해구제 업무는 약사법 제86조, 제86조의3부터

제86조의7을 준용하여 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 109
7.7 긴급사용승인 의약품 사전 검토

## 텍스트 블록 110
ㅇ 긴급사용승인 의약품의 도입을 검토 중인 의약품의 제조ž수입업체는 심사부서에

안전성ž유효성 등에 대한 자료를 미리 제출하여 검토를 받을 수 있다.

## 텍스트 블록 111
ㅇ 이 지침서는 승인일 이후 시행한다. 끝.

