## 텍스트 블록 1
복제가능 레트로바이러스 평가

## 텍스트 블록 2
가이드라인[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
복제가능 레트로바이러스 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 17
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 22
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 23
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 24
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 25
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 26
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 27
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
류 정 임

## 텍스트 블록 36
오 일 웅

## 텍스트 블록 37
이 안내서는 복제가능 레트로바이러스 평가방법에 대하여 알기 쉽게 설명

## 텍스트 블록 38
하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 39
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 40
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 41
또한, 본 안내서는 2022년 9월 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 42
토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계

## 텍스트 블록 43
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 44
※ ‘민원인 안내서’란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을

## 텍스트 블록 45
알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 식품의약품안전처의 대외적인

입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 가이드라인에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 세포유전자치료제과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 46
제·개정 이력서

복제가능 레트로바이러스 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 47
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 48
주요 내용

## 텍스트 블록 49
｢복제가능 레트로바이러스 평가 가이드라인｣ 제정

## 텍스트 블록 50
목 차

## 텍스트 블록 51
붙임 3. 반복시험 검체의 수와 부피를 결정하는 수식 ··········· 14

## 텍스트 블록 52
복제가능 레트로바이러스(RCR, replication competent retrovirus)의 잠재적 병원성으로

## 텍스트 블록 53
인해 레트로바이러스 벡터 기반 유전자치료제에서 철저한 시험을 통해 RCR이 없음을

## 텍스트 블록 54
확인해야 한다(1). 이 가이드라인은 레트로바이러스 벡터 기반 유전자치료제 제조 시

## 텍스트 블록 55
및 레트로바이러스 벡터 기반 유전자치료제로 치료를 받은 환자의 추적조사 모니터링 시

## 텍스트 블록 56
RCR 시험에 대해 권장 사항을 제공한다. 또한 본 권장 사항은 레트로바이러스 벡터-기반

## 텍스트 블록 57
유전자치료제의 투여 후 레트로바이러스 감염 증거에 대해 환자를 모니터링하기 위해

## 텍스트 블록 58
제공된다.

## 텍스트 블록 59
Betaretrovirus, Gammaretrovirus, Deltaretrovirus, Epsilonretrovirus 및 Lentivirus 6개의

## 텍스트 블록 60
바이러스 속(genera)으로 구성된 Orthoretrovirinae (아과)와 Bovispumavirus,

## 텍스트 블록 61
Equispumavirus, Felispumavirus, Prosimiispumavirus 및 Simiispumavirus 5개의 바이러스

## 텍스트 블록 62
속으로 구성된 Spumaretrovirinae (foamy viruses) (아과)이다(2, 3). RCR은 이들 모든

## 텍스트 블록 63
바이러스 속으로부터 레트로바이러스를 제조하는 경우 잠재적으로 생성될 수 있다.

## 텍스트 블록 64
2.1. 시험용 물질

## 텍스트 블록 65
일반적으로 레트로바이러스 벡터는 벡터 생산세포에 일시적(transient) 또는 안정적

## 텍스트 블록 66
(stable)으로 벡터를 도입하고 배양한 후, 상층액(supernatant)을 수집하여 제조한다.

## 텍스트 블록 67
RCR은 초기 형질주입(transfection) 또는 형질도입(transduction)에서부터 레트로바이러스

## 텍스트 블록 68
벡터가 세포의 ex vivo 유전자 변형을 위해 사용된 경우, 레트로바이러스 벡터 상층액

## 텍스트 블록 69
에서는 검출한계 미만이었던 RCR이 ex vivo 형질도입 세포의 증식 배양 동안 증폭될

## 텍스트 블록 70
수 있다. 그러므로 본 권고사항은 제품 제조의 여러 단계에서 사용되는 원료에 대한

## 텍스트 블록 71
시험을 포함한다(표-1).

## 텍스트 블록 72
이때 ｢생물의약품 생산에 사용되는 세포기질 관리 가이드라인(식약처, 2010)｣을 참고할

## 텍스트 블록 73
수 있다. 본 가이드라인에는 벡터 상층액, 생산종결세포 및 세포기반 유전자치료제에

적절하고 일관적인 레트로바이러스 벡터 공급을 보증하기 위해서는 가능한 한 안정

## 텍스트 블록 74
적으로 형질주입된(stably-transfected) 벡터생산세포(VPC, Vector Producer Cell) 은행

## 텍스트 블록 75
시스템을 사용해야 한다. 단일 세포 클론으로부터 유래된 단일한 구성의 세포로 마스

## 텍스트 블록 76
터세포은행(MCB, Master Cell Bank)을 구축한다. 제조용세포은행(WCB, Working Cell

## 텍스트 블록 77
Bank)은 MCB로부터 유래하며, 특정 계대수까지 순차적 계대배양에 의해 증식된다.

## 텍스트 블록 78
VPC 은행을 이용하여 벡터를 생산하는 경우에는 벡터 상층액, 생산종결세포 및 ex vivo

## 텍스트 블록 79
벡터 생성에 사용된 바이러스의 친화성(tropism)을 참고로 세포주를 선택하여 VPC

## 텍스트 블록 80
MCB로부터 얻은 세포와 상층액 모두 RCR에 대해 시험해야 한다. 예를 들어 gibbon

## 텍스트 블록 81
ape leukemia virus

## 텍스트 블록 82
(GALV) 외피 또는 vesicular

## 텍스트 블록 83
stomatitis virus glycoprotein

## 텍스트 블록 84
(VSV-G) 외피를 함유하는 VPC는 일반적으로 사람 세포주에서 시험한다. 다른 레트로

## 텍스트 블록 85
임상용 벡터와 다른 외피를 가지는 위형(pseudotyped)의 레트로바이러스 벡터, 예를

## 텍스트 블록 86
들어 동종지향성(ecotropic) Murine Leukemia Virus (MLV)를 이용하여 VPC MCB가

## 텍스트 블록 87
생산되는 경우에는 다른 외피를 가지는 RCR이 도입될 가능성이 존재한다. 동종지향성

## 텍스트 블록 88
MLV RCR은 사람에 대해 직접적 위험이 적을 수 있다. 그러나 동종지향성 MLV RCR

## 텍스트 블록 89
므로 문제가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 90
그러므로 동종지향성 레트로바이러스 벡터 형질도입에 의해 VPC가 생산된 경우 양쪽

## 텍스트 블록 91
지향성(amphotropic) RCR 시험에 추가로 동종지향성 RCR 시험을 수행할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 92
예를 들어 동종지향성 MLV 외피를 함유할 가능성이 있는 VPC는 동종지향성

## 텍스트 블록 93
MLV-like RCR에 의한 감염을 허용하는 적절한 세포주에서 RCR 시험을 하여야 한다.

## 텍스트 블록 94
적절하게 검증된 VPC MCB로부터 유래된 VPC WCB로 벡터를 생산 시 RCR 위험은

지금까지 축적된 경험을 바탕으로 할 때 비교적 낮다. 따라서 VPC MCB의 RCR 시험이

## 텍스트 블록 95
있다.

## 텍스트 블록 96
2.1.3. 레트로바이러스 벡터 상층액과 생산종결세포

## 텍스트 블록 97
레트로바이러스 벡터 상층액과 생산종결세포(EOP, end of production)에 대해 모두

## 텍스트 블록 98
RCR 시험을 수행하여야 한다. EOP 세포는 제품생산을 위해 배양되는 수준 이상으로

배양된 세포로 정의된다. 벡터 생산 로트의 RCR 시험은 벡터 상층액과 EOP 세포 모두

## 텍스트 블록 99
에서 반드시 동일한 결과를 나타내지는 않는 것으로 알려져 있다. 따라서 벡터 상층액과

## 텍스트 블록 100
2.1.4. 레트로바이러스 형질도입 세포

## 텍스트 블록 101
레트로바이러스 벡터가 세포의 ex vivo 유전자 도입에 사용되는 경우 RCR이 검출

## 텍스트 블록 102
불가능한 수준으로 벡터 내에 있을 수 있으며 세포기반 유전자치료제의 제조 중 증폭

## 텍스트 블록 103
될 가능성이 있다. 그러므로 세포기반 유전자치료제 각 로트 마다 RCR 시험 수행을

## 텍스트 블록 104
권장한다. 배양기간(예, 4일 이상)과 RCR 발생 가능성 간에 상관관계는 없는 것으로

## 텍스트 블록 105
알려져 있으므로, 이 시험은 형질 도입 후 세포의 배양 기간에 상관없이 적용한다.

## 텍스트 블록 106
그러나 의도적으로 RCR 재조합 가능성을 최소화하도록 설계된 벡터는 형질도입 세포

에서 RCR이 발생할 가능성이 낮은 것으로 알려져 있다. 이러한 벡터를 사용하는 경우

일관되게 RCR 음성을 입증하는 축적된 자료가 RCR 시험을 축소 또는 미수행하는 근거가

## 텍스트 블록 107
될 수 있다. 세포기반 유전자치료제 완제품의 출하 시험으로 RCR 시험을 설정하지

## 텍스트 블록 108
않더라도 제품 유효기간 만료 후 최소 6개월 동안 검체를 보관하도록 권장한다. 향후

## 텍스트 블록 109
장기 보관할 수 있는 적절한 안전장치(예, 모니터링되는 냉동고 알람 보관 시스템)에

검체를 보관하여야 하며, 보관 검체가 투여환자의 진료기록 및 생산로트 기록과 신속하게

## 텍스트 블록 110
연결되고 검색될 수 있는 효율적 시스템을 확립하여야 한다. 세포기반 유전자치료제

## 텍스트 블록 111
표-1. 시험에 대한 권장 사항

## 텍스트 블록 112
시험대상 물질

## 텍스트 블록 113
시험 빈도

## 텍스트 블록 114
동종지향성 RCR에

## 텍스트 블록 115
대한 시험 (세포 및

## 텍스트 블록 116
상층액)

## 텍스트 블록 117
MCB

## 텍스트 블록 118
1회

## 텍스트 블록 119
예

## 텍스트 블록 120
예

## 텍스트 블록 121
도입에서 유래시

## 텍스트 블록 122
예

## 텍스트 블록 123
해당 없음

## 텍스트 블록 124
를 이용한 형질주입에서 유래시

## 텍스트 블록 125
벡터 수확 물질

## 텍스트 블록 126
해당 없음

## 텍스트 블록 127
제품 출하

## 텍스트 블록 128
예

## 텍스트 블록 129
예

## 텍스트 블록 130
예, 세포만

## 텍스트 블록 131
해당 없음

## 텍스트 블록 132
세포기반 유전자치료제

## 텍스트 블록 133
제품 출하

## 텍스트 블록 134
또는

## 텍스트 블록 135
보관

## 텍스트 블록 136
취합된(pooled) 벡터생산세포 또는 세포기반 유전자치료제의 1% 또는 108 개의 세포

## 텍스트 블록 137
(둘 중 적은 쪽)를 허용 세포주와 공동 배양하여 시험할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 138
최종 배양 상층액 또는 제형화된 벡터의 5% 이상을 취해 시험할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 139
현재 과학수준에서 임상용 레트로바이러스 벡터의 검출한계는 1 RCR/투여당량(dose

## 텍스트 블록 140
equivalent) 미만이다. 그러므로 최종 배양 상층액 또는 제형화된 벡터의 5% 이상을 취해

## 텍스트 블록 141
시험하는 것이 불가능한 경우, RCR이 1 RCR/투여당량의 농도로 존재할 때 RCR 검출

## 텍스트 블록 142
있다. 이러한 시험 신뢰 수준을 달성하기 위해 적용되는 근거와 계산식에 대한 보다

상세한 설명은 [붙임 1]의 예시에서 확인할 수 있다. 검체량을 기술하고, 검체량 설정

## 텍스트 블록 143
근거에 대한 타당성을 설명하여야 한다.

## 텍스트 블록 144
하나의 레트로바이러스가 검출될 수 있음을 입증하기 위하여 개별 RCR 분석에서

## 텍스트 블록 145
하나의 RCR을 검출할 수 있는 검체량을 결정해야 한다. 또한 결정된 검체량에 근거하여

검체들로 나뉘어야 한다. 검체량이 많거나 높은 역가의 바이러스를 사용할때에는 RCR

## 텍스트 블록 146
검출에 대한 간섭이 발생할 수 있다. 대체 시험법을 사용하기 위해서는 높은 역가의

레트로바이러스 벡터에 의한 간섭을 극복할 수 있는 보다 민감한 검출 방법을 개발

## 텍스트 블록 147
하여야 한다.

## 텍스트 블록 148
2.3. 분석방법

## 텍스트 블록 149
벡터 상층액에 대한 시험은 상층액에 존재하는 잠재적인 RCR을 증폭시키기 위해

## 텍스트 블록 150
상층액을 허용 세포주(a permissive cell

## 텍스트 블록 151
line)에서 배양해야 한다. 마찬가지로 세포에

## 텍스트 블록 152
대한 시험도 존재하는 잠재적인 RCR을 증폭시키기 위해 허용 세포주와 공동 배양해야

## 텍스트 블록 153
입증한다면 분석법을 최적화하여 더 적은 계대수에서 시험하는 것을 고려할 수 있다.

하나 이상의 증폭세포주가 필요할 수 있음을 고려하여 벡터 디자인에 특이적인 바이러스

## 텍스트 블록 154
도입, 증폭 및 바이러스 입자 생산을 지원하는 RCR 분석시험을 개발할 것을 권장한다

## 텍스트 블록 155
(예, 동종지향성 MLV에 대한 Mus dunni (4), VSV-G pseudotyped HIV-1에 대한

## 텍스트 블록 156
C8166 세포(5) 또는 E1001 enveloped HIV-1에 대한 293F-DCSIGN 세포(6)). 그 후

## 텍스트 블록 157
XC(8)), 또는 PERT(9), 또는 psi-gag 아니면 VSV-G 중합효소연쇄반응(PCR, polymerase

## 텍스트 블록 158
chain reaction)(10), 또는 상업적으로 이용 가능한 p24 ELISA에 의해 검출될 수 있다.

## 텍스트 블록 159
모든 분석시험은 특이성, 민감도, 재현성을 평가하기 위해 양성 및 음성 대조군을 포함

## 텍스트 블록 160
해야 한다. 각 레트로바이러스 벡터 상층액의 로트는 벡터 상층액에 양성대조군을 추가

## 텍스트 블록 161
(spiking)하여 RCR 검출에 대한 간섭 효과를 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 162
제품개발전략에 따라 세포기반 유전자치료제에서 배양기반 시험법 대신 PCR 등

## 텍스트 블록 163
대체시험법을 적용할 수 있다. 이 경우 출발물질과 원료물질에서 복제가능 레트로바이

## 텍스트 블록 164
러스에 대한 안전성을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 165
복제가능 레트로바이러스 존재는 시험대상자에게 치명적이다. 따라서, 출하시험으로

대체시험법을 설정하려면 임상시험단계부터 민감도, 특이성, 재현성 등 해당시험의

## 텍스트 블록 166
밸리데이션을 통해 시험대상자의 안전을 확보하여야 한다.

## 텍스트 블록 167
분석시험 개발을 위해, 시험법 밸리데이션 및 양성대조군으로 사용하기 위한 표준

## 텍스트 블록 168
바이러스 스톡을 개발해야 한다. 표준 바이러스 스톡은 단일 RCR이 검출될 수 있는

검체량을 결정하기 위해 사용할 수 있다. 감마레트로바이러스 RCR는 표준 바이러스

## 텍스트 블록 169
스톡이 개발되어, 감염 역가(TCID50)가 결정된 ATCC (American Type Culture

## 텍스트 블록 170
Collection)의 4070A 바이러스 또는 NGVB (National Gene Vector Biorepository)의

## 텍스트 블록 171
GALV SEATO 바이러스를 이용할 수 있다. 감마레트로바이러스 RCR 표준품에 대한

## 텍스트 블록 172
보다 상세한 정보와 RCR 검출을 위한 반복시험 검체의 수와 검체량을 결정하는 방법에

## 텍스트 블록 173
대해서는 [붙임 2]와 [붙임 3]을 참조한다. 다른 레트로바이러스 벡터에 대한 표준 바이

## 텍스트 블록 174
러스 스톡은 아직 개발되지 않았다. 임상용 벡터의 특징(유전적 배경, 외피 단백질,

보조 단백질 제거 등을 포함)을 대표하는 내부 표준 바이러스 스톡을 개발할 것을

## 텍스트 블록 175
권장한다. 해당 바이러스 스톡은 허용 세포주에서 성장 속도(growth kinetics)에 대한

## 텍스트 블록 176
특성분석 및 안정성을 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 177
3.1. RCR 시험 일정

## 텍스트 블록 178
환자 검체 분석에 대하여 다음의 시점을 모니터링 일정에 포함할 것을 권장한다:

## 텍스트 블록 179
치료 전, 치료 후 3, 6, 12 개월, 이후 15 년까지 1 년에 한 번. 만약 어떤 치료 후 검체

## 텍스트 블록 180
분석결과가 양성이라면 식약처와 상의하여 보다 상세한 RCR의 분석과 더 광범위한 환자

## 텍스트 블록 181
추적조사가 이루어져야 한다. 그러나 개인 환자에 대한 모든 치료 후 분석 결과가 처음

## 텍스트 블록 182
일 년 동안 음성이라면 해당 환자에 대한 연 1 회 추적조사 검체의 수집을 중단할 수

있으며 일반적으로 해당 환자에 대해 연 1 회 병력검토로 충분할 수 있다.

해당 제품에 대한 환자 모니터링 데이터를 축적한 후 임상시험계획서의 안전성 모니

## 텍스트 블록 183
수 있는 벡터 설계에 대한 안전성 특징의 고찰을 포함할 수 있다.

데이터가 환자 검체에 대한 능동적 검사의 중단을 충분하게 뒷받침하는 경우 장기추적

조사의 일부로서 환자 검체 대신에 연 1 회 병력검토를 수집할 것을 권장한다. 해당

## 텍스트 블록 184
병력은 암, 신경학적 질병 또는 혈액학적 질병 등 레트로바이러스가 유발할 수 있는

질병을 암시하는 임상 결과 판정을 목적으로 한다. 수집한 정보는 연 1 회 장기추적조사

## 텍스트 블록 185
이행·평가 결과 보고서에 포함하여 규제기관에 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 186
관련된 임상 검체를 수집하고 레트로바이러스 관련 질병을 암시하는 부작용 발생 시

## 텍스트 블록 187
RCR 시험을 해야 한다. 유전자치료제 임상시험 시 환자가 의심되는 레트로바이러스

조직의 검체에서 RCR 시험을 해야 한다. 검체 수집과 보관은 기대하는 시험 전략에

## 텍스트 블록 188
대해 상호보완적이어야 한다.

## 텍스트 블록 189
3.2. 권장하는 분석시험

## 텍스트 블록 190
환자에서 RCR을 검출하기 위해 현재 두 가지 시험방법을 권장한다: 1) RCR 특이적

## 텍스트 블록 191
항체의 혈청학적 검출, 2) 환자 말초혈액 단핵세포에서 RCR 특이적 DNA 서열에 대한

## 텍스트 블록 192
(11, 12). 따라서 벡터 또는 벡터생산세포를 직접 투여하는 경우 혈청 모니터링보다

## 텍스트 블록 193
PCR 분석시험이 선호될 수 있다. 또한 환자가 항체 생산이 미미하거나 전혀 안 될 정도로

## 텍스트 블록 194
확인된 모든 양성 결과에 대해 감염성 바이러스를 분리하고 특성을 밝히기 위한 직접

## 텍스트 블록 195
적인 세포 배양 분석이 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 196
환자 모니터링으로부터 얻은 양성 결과는 부작용 경험으로서 의약품 이상사례 보고 절차

검사를 중단하는 근거로서 장기추적조사 이행·평가 결과 보고서 등에 포함하여 제출해야

## 텍스트 블록 197
한다.

## 텍스트 블록 198
레트로바이러스 벡터 기반 유전자치료제의 허가사항이 RCR과 관련된 즉각적 및 장기적

## 텍스트 블록 199
위험을 제시할 수 있도록 관련된 데이터와 정보를 통합할 것을 권장한다. 허가 후에도

제조 및 임상 안전성 데이터를 축적해야 한다. 레트로바이러스 관련 질병을 암시하는

수집하는 조항을 포함해야 한다. 환자가 레트로바이러스 관련 가능성이 있는 질병으로

## 텍스트 블록 200
사망하거나 제품 투여 후 15 년 이내에 암이 발생한 경우 암 조직 또는 적절한 조직

이들 허가 후 고려사항은 ｢첨단바이오의약품의 장기추적조사 가이드라인｣에 따라

투여 후 15 년까지 지속된 환자 장기추적조사도 포함해야 한다. 보다 상세한 정보는

## 텍스트 블록 201
｢첨단바이오의약품의 장기추적조사 가이드라인｣의 ‘5. 유전자치료제를 포함한 제품의

## 텍스트 블록 202
장기추적조사’를 참조한다.

## 텍스트 블록 203
lymphoma in nonhuman

## 텍스트 블록 204
primates

## 텍스트 블록 205
after

## 텍스트 블록 206
retroviral mediated

## 텍스트 블록 207
gene

## 텍스트 블록 208
J

## 텍스트 블록 209
Kluwer Health/Lippincott Williams & Wilkins: Philadelphia, 1424-1473.

## 텍스트 블록 210
closely related to endogenous murine leukemia viruses and can be infected by

## 텍스트 블록 211
ectropic, amphotropic, xenotropic, and mink cell focus-forming viruses, J Virol,

## 텍스트 블록 212
et

## 텍스트 블록 213
al., Development of

## 텍스트 블록 214
a

## 텍스트 블록 215
sensitive

## 텍스트 블록 216
assay for detection of

## 텍스트 블록 217
replication-competent

## 텍스트 블록 218
recombinant

## 텍스트 블록 219
lentivirus

## 텍스트 블록 220
in large-scale HIV-based vector

## 텍스트 블록 221
dendritic cell-targeting lentiviral vectors, Mol Ther Methods Clin Dev, 2015;

## 텍스트 블록 222
murine leukaemia viruses, Nature, 1971; 229(5286):564-566.

## 텍스트 블록 223
leukemia viruses, Virology, 1970; 42(4):1136-1139.

## 텍스트 블록 224
et

## 텍스트 블록 225
Product-enhanced

## 텍스트 블록 226
reverse

## 텍스트 블록 227
transcriptase

## 텍스트 블록 228
assay

## 텍스트 블록 229
for

## 텍스트 블록 230
replication-competent retrovirus and lentivirus detection, Hum Gene Ther, 2005;

## 텍스트 블록 231
of murine retroviral vector producer cells, Hum Gene Ther, 1998; 9(8):1165-1172.

## 텍스트 블록 232
trial

## 텍스트 블록 233
subjects

## 텍스트 블록 234
for

## 텍스트 블록 235
replication-competent

## 텍스트 블록 236
retrovirus, Hum Gene Ther, 1997;

## 텍스트 블록 237
retroviruses

## 텍스트 블록 238
that

## 텍스트 블록 239
transduce

## 텍스트 블록 240
a

## 텍스트 블록 241
methotrexate-resistant

## 텍스트 블록 242
dihydrofolate reductase gene, Mol Cell Biol, 1985; 5(3):431-437.

## 텍스트 블록 243
붙임 1. RCR 검출을 위한 시험 부피 권장량 계산

RCR이 특정 농도(c)로 생산 로트에 존재하고 분석시험이 검체 내에서 단일 레트로

## 텍스트 블록 244
바이러스를 검출한다고 가정하면 특정 부피(Vt) 내에서 레트로바이러스를 검출할 확률(p)은

포아송 분포를 따른다. 이를 Vt에 따라 풀면 다음의 등식을 얻게 된다:

## 텍스트 블록 245
여기서 ln은 자연로그를 나타낸다.

## 텍스트 블록 246
p 값

## 텍스트 블록 247
이 식에는 p 값은 0.95로 설정할 것을 권장한다. [붙임 3]에서 정의된 권장 반복시험

## 텍스트 블록 248
검체 수와 부피에 따라 p는 생산 로트에서 RCR 검출 가능성이 된다.

## 텍스트 블록 249
c 값

## 텍스트 블록 250
c 값을 1 RCR/투여당량(dose equivalent)보다 높지 않게 설정할 것을 권장한다. 생산

## 텍스트 블록 251
로트에서 RCR 농도가 1 RCR/투여당량 이상인 경우 검출 가능성은 최소 0.95 이상이

된다. 생산 로트가 1 RCR/투여당량 미만의 RCR을 함유하는 경우 RCR이 검출되지 않고

## 텍스트 블록 252
환자에게 투여될 수 있다. 투여당량은 한 번에 투여되는 최대량으로 설정할 것을 권장

한다. 세포기반 유전자치료제에 대한 투여당량은 각 생산 로트에 대해 가장 많은 수의

## 텍스트 블록 253
표적 세포에 형질도입하기 위해 투입되는 벡터의 양이다.

## 텍스트 블록 254
Vt 값

## 텍스트 블록 255
p와 c의 권장되는 값을 이용하여 로트 크기와는 독립적으로 시험할 레트로바이러스

## 텍스트 블록 256
상층액의 총 부피는 다음과 같이 계산한다.

## 텍스트 블록 257
레트로바이러스 벡터 직접 투여 사례

## 텍스트 블록 258
해당 제품이 1x1010 TU (transducing unit)으로 투여되는 경우

## 텍스트 블록 259
세포기반 유전자치료제 사례

## 텍스트 블록 260
1x107 TU/mL의 역가로 MOI(multiplicity of infection) 0.5에서 최대 1x108 세포를

## 텍스트 블록 261
형질도입하고자 하는 경우:

## 텍스트 블록 262
투여당량 = (1x108 cells)(0.5 TU/cell)/(1x107 TU/mL) = 5 mL

## 텍스트 블록 263
더 작은 부피에 대한 제안은 식약처와 상담하여 개발하고 검토해야 한다.

## 텍스트 블록 264
붙임 2. 상대 민감도 결정

## 텍스트 블록 265
양쪽성(amphotropic) 외피를 가지는 VPC로부터 생산되는 RCR을 검출하기 위해 사용

## 텍스트 블록 266
하는 분석시험의 민감도 결정과 밸리데이션을 위한 표준 감마레트로바이러스 스톡

## 텍스트 블록 267
(ATCC # VR-1450)이 확립되었다. 해당 스톡을 RCR 시험의 상대 민감도를 결정하는 데

## 텍스트 블록 268
사용할 수 있다. 이 정보는 단일 레트로바이러스 검출이 가능한 레트로바이러스 상층액의

## 텍스트 블록 269
반복시험 검체량과 [붙임 3]에 제시된 적절한 총 부피(Vt)를 보증하기 위한 반복시험

## 텍스트 블록 270
검체 수를 결정하는 데 사용할 수 있다. 이 바이러스 스톡은 amphotropic murine

## 텍스트 블록 271
leukemia virus (A-MLV) 4070A 균주의 외피 암호화 부위를 치환한 MoMLV를 암호화

## 텍스트 블록 272
하는 분자 클론(molecular clone)으로 형질전환된 세포주로부터 유래한다(13). 그러므로

## 텍스트 블록 273
해당 바이러스 스톡은 MLV 외피에 대한 암호화 서열을 포함하는 레트로바이러스

## 텍스트 블록 274
패키징 세포주에서 생성될 수 있는 일반적인 재조합 바이러스를 대표한다.

## 텍스트 블록 275
이 표준 바이러스 스톡과 스톡의 감염 역가는 레트로바이러스 벡터의 RCR을 검출

## 텍스트 블록 276
하는데 사용하는 분석시험의 상대 민감도를 결정하는데 양성대조군으로 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 277
이러한 결정 과정은 RCR의 검출에 대한 레트로바이러스 벡터 입자들의 간섭 효과를

## 텍스트 블록 278
조절하기 위해 일반적인 생산 로트의 레트로바이러스 벡터 상층액의 존재 하에서 수행

붙임 3. 반복시험 검체의 수와 부피를 결정하는 수식

## 텍스트 블록 279
[붙임 2]의 RCR 표준품을 이용하여 결정된 바와 같이 개별 RCR 분석시험으로 단일

RCR을 검출할 수 있는 검체량에 따라, 검체에서 RCR의 검출을 보장하기 위해 전체

## 텍스트 블록 280
시험 부피를 여러 반복시험 검체로 나누어야 할 수 있다. 반복시험 검체의 수(r)는 다음

## 텍스트 블록 281
식을 이용하여 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 282
r = Vt/Vs

## 텍스트 블록 283
여기서 Vs는 한 개의 RCR을 일관되게 검출할 수 있는 부피이다. Vt 결정에 대해서는

## 텍스트 블록 284
[붙임 1]을 참조한다.

## 텍스트 블록 285
복제가능 레트로바이러스 평가 가이드라인[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 286
발 행 일 2022월 9월

## 텍스트 블록 287
발 행 인 서경원

## 텍스트 블록 288
편집위원장 박인숙

## 텍스트 블록 289
편 집 위 원 오일웅 양성준 강진욱 최경숙 박정연

박송희 백정희 전설희 박지원 유혜선 이재린 한덕희 안난영

## 텍스트 블록 290
홍영기 류정임 유지수

발 행 처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 세포유전자치료제과

## 텍스트 블록 291
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 292
【공직자 부조리 및 공익신고안내】 ** 신고자 및 신고내용은 보호됩니다. ▶ 부조리 신고 : 식약처 홈페이지 “국민신문고 > 공직자 부조리 신고” 코너 ▶ 공익 신고 : 식약처 홈페이지 "국민소통 > 신고센터 > 부패․공익신고 상담“ 코너

