## 텍스트 블록 1
의약품의 점자표시 등에 대한

## 텍스트 블록 2
가이드라인

## 텍스트 블록 3
의약품안전국

## 텍스트 블록 4
의약품관리과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
의약품의 점자표시 등에 대한 가이드라인

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 19
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 27
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
김 남 수

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 의약품의 용기 또는 포장에 제품명 등을 점자로 표시할 때 결정

해야 할 사항에 대해 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한

## 텍스트 블록 39
것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 41
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본 안

## 텍스트 블록 42
내서는 2021년 11월 4일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로

## 텍스트 블록 43
작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리

## 텍스트 블록 44
적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 45
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품

안전국 의약품관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 46
목 차

## 텍스트 블록 47
[참고] 약사법령

## 텍스트 블록 48
연번

## 텍스트 블록 49
제·개정번호

## 텍스트 블록 50
제·개정 이력

## 텍스트 블록 51
승인일자

## 텍스트 블록 52
주요내용

## 텍스트 블록 53
제 정

## 텍스트 블록 54
개 정

## 텍스트 블록 55
Ⅰ 일반사항

## 텍스트 블록 56
가. 「약사법」제56조(의약품 용기 등의 기재 사항)

## 텍스트 블록 57
나. 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제69조

다. 「의약품 표시 등에 관한 규정」제9조

## 텍스트 블록 58
라. 「점자법」및「한국 점자 규정」

이 가이드라인은 의약품 제조업자, 품목 허가를 받은 자, 수입자가 일반

## 텍스트 블록 59
의약품(안전상비의약품) 등에 점자표시를 할 경우 적용한다.

가.‘일반의약품’은 오용·남용될 우려가 적고, 의사의 처방 없이 사용

## 텍스트 블록 60
Ⅱ 의약품 점자표시 세부사항

## 텍스트 블록 61
가. 점자는 양각된 6개의 점(가로 3줄, 세로 2줄)으로 이루어지며, 점의

## 텍스트 블록 62
수와 위치에 의하여 63개의 서로 다른 점형이 만들어지고 각 점형에

## 텍스트 블록 63
글자를 배정하여 문자 체계를 이룬다.

아래 1점, 2점, 3점과 오른쪽 위에서 아래로 4점, 5점, 6점으로 구분한다.

## 텍스트 블록 64
지름, 점 높이 등이 있다.

## 텍스트 블록 65
별에 많은 영향을 미친다.

## 텍스트 블록 66
[점자의 모양 예시]

## 텍스트 블록 67
▣ 점자의 세부규격은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 68
(단위: mm)

## 텍스트 블록 69
점의 높이

## 텍스트 블록 70
점의 지름

## 텍스트 블록 71
점간 간격

## 텍스트 블록 72
글자 간격

## 텍스트 블록 73
줄 간격

## 텍스트 블록 74
기타 재질: 위의 규격을 준용

가. 점자의 물리적인 세부 규격은 아래와 같다.

⦁점 높이: 반구형 점의 중심점에서 밑면까지의 거리

⦁점 지름: 반구형 점의 밑면 중심을 지나 점의 둘레와 만나는 직선거리

## 텍스트 블록 75
⦁점간 거리: 점칸 내 한 점의 중심점에서 인접한 다른 점의 중심점까지의 거리

## 텍스트 블록 76
<점자 세부규격 예시>

## 텍스트 블록 77
나. 점자표시 규격 중 점 높이의 경우 0.6 ~ 0.9 mm로 표시하도록 정하고 있으나, 의약품의 점자표시는 대부분 종이 상자에 이루어지기 때문에 내구성 문제 등으로 인해 상기 규격을 준수하기 어려운 경우 해당 자재 에서 적용 할 수 있는 최대한 높이(최소 0.3mm이상)로 표시 한다.

## 텍스트 블록 78
※ (참고)유럽의 경우 유럽표준화위원회(European Committee for Standardization, CEN)의

## 텍스트 블록 79
의약품 포장 표준에서 점높이 규격을 0.2mm로 규정하고 있음

## 텍스트 블록 80
▣ 점자표시 방법은 한국 점자 규정(문화체육관광부고시)에 따르는 것을

## 텍스트 블록 81
기본 원칙으로 한다.

## 텍스트 블록 82
▣ 의약품 점자표시는 형압(천공)점자*를 우선으로 하되, 의약품 용기·포장의 재질 등 특성을 감안하여 스티커 또는 엠보싱(투명)점자** 등의 방법을

## 텍스트 블록 83
고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 84
** 투명한 고체를 얹어 점자를 구현하는 방식으로, 뒷면에 영향을 주지 않음.

▣ 또한 의약품 용기‧포장 점자표시를 통해 제공되지 못한 의약품 정보는 음성

변환용 코드 등을 활용하여 제공할 수 있다.

## 텍스트 블록 85
가. 「점자법」제10조(점자규정 등의 제정 및 개정)에 따라 한국 점자 규정

## 텍스트 블록 86
(문화체육관광부고시)에서 점자표시 방법을 규정하고 있으며, 의약품의

## 텍스트 블록 87
점자표시는 해당 고시를 따라 기재하는 것을 기본 원칙으로 한다.

나. 엠보싱(투명)점자는 고무재질처럼 손가락이 왼쪽에서 오른쪽으로 잘

## 텍스트 블록 88
나가지 않아 가독성이 떨어지고, 스티커 점자의 경우 부착 된 표시

사항이 탈착될 가능성이 있으므로 형압(천공)점자 사용을 권장한다.

다. 의약품 용기‧포장의 점자표시로 제공되지 못한 의약품 정보를 바코드나

## 텍스트 블록 89
QR코드 등을 이용하여 제공할 경우, 주표시면 상단 오른쪽에 해당

## 텍스트 블록 90
코드를 인쇄하도록 하며 시각장애인이 코드를 쉽게 찾을 수 있도록

코드의 테두리를 양각으로 표시하는 것을 권장한다.

※ 코드 테두리를 양각으로 표시하기 어려운 경우에는, 코드 각 모서리에 형압(천공) 또는

## 텍스트 블록 91
실리콘 등 부착시킨 촉각돌기를 적용 할 수 있다.

▣ 의약품 제품명을 점자표시 하고 제품명은 허가(신고) 받은 대로 표시하는

## 텍스트 블록 92
것을 원칙으로 한다.

## 텍스트 블록 93
※ 제조사 판단 하에 제품명 외 의약품 정보(업체 상호, 사용기한 등)를 추가로 점자표시

## 텍스트 블록 94
할 수 있음

## 텍스트 블록 95
▣ 동일한 제품명으로 성분의 함량이 두 가지 이상으로 판매 되는 경우 함량도

## 텍스트 블록 96
점자표시 한다.

## 텍스트 블록 97
▣ 주성분의 함량은 동일하나 모양 등이 상이하여 1개 품목으로 패키지허가(신고)한

▣ 의약품의 용기 또는 포장의 면적이 좁아 상기 원칙대로 점자표시 하기 어려운

## 텍스트 블록 98
경우, 주성분명 및 함량단위(예: mg 또는 밀리그램)는 생략 가능하다.

## 텍스트 블록 99
가. 의약품 용기‧포장에는 유효성분, 효능‧효과, 용법‧용량, 사용상 주의

사항, 저장방법, 사용기한, 첨가제 등을 기재하도록 하여 소비자의

정확하고 안전한 의약품 사용을 도모한다.

## 텍스트 블록 100
의약품 용기‧포장에 모두 표시할 수 없다는 물리적 한계가 있다.

나. 이에 의약품 점자표시에 있어 가장 앞서있는 유럽연합 및 그 회원

국들도 제품명만을 의약품 용기‧포장에 의무적으로 점자표시 하도록 하고 있으며*

## 텍스트 블록 101
첨부문서를 시각장애인에게 적합한 형태(음성 기술, 점자 첨부문서

## 텍스트 블록 102
등)로 제공 가능하다.

다. 또한 구매 및 사용 단계에서 시각장애인의 명확한 의약품 식별이

## 텍스트 블록 103
가능해야 의약품 오용에 따른 피해를 방지할 수 있다는 점에서 다양한

의약품 정보 중 제품명 정보의 제공이 가장 중요하다.

## 텍스트 블록 104
려움이 발생할 수 있으므로 주의해야 한다.

라. 다만, 허가(신고)받은 제품명을 점자로 표시하였을 때 용기·포장의

## 텍스트 블록 105
면적에 비해 점자 내용이 많아 가독성 저하 등의 우려가 있는 경우

주성분의 명칭 및 함량단위 등의 정보를 생략 할 수 있다. 단, 이 때

## 텍스트 블록 106
해당 정보를 생략하여도 해당 의약품의 식별이 가능하여야 한다.

## 텍스트 블록 107
예시

## 텍스트 블록 108
⦁ ◯◯◯정300mg, ◯◯◯캡슐300mg 등 동일한 제품명이나 제형이

## 텍스트 블록 109
O

## 텍스트 블록 110
⦁ 허가(신고)된 제품명이 ◯◯◯정500밀리그람(주성분명)인 제품을

## 텍스트 블록 111
◯◯◯정500으로 주성분 및 함량단위 제외한 표시

⦁ ◯◯◯파스 등 제품의 모양에 따라 패키지허가 받은 제품인 경우

## 텍스트 블록 112
◯◯◯파스 (대), (중), (소)로 구분하여 표시

## 텍스트 블록 113
함량이 다양한 경우 ◯◯◯정으로만 표시

## 텍스트 블록 114
⦁ ◯◯◯정300mg, ◯◯◯캡슐300mg 등 동일한 제품명이나 제형이

## 텍스트 블록 115
X

## 텍스트 블록 116
다양한 경우 ◯◯◯으로만 표시

⦁ 제품명이 ◯◯◯정, ◯◯◯플러스정이나 ◯◯◯으로만 표시

⦁ ◯◯◯파스 등 제품의 모양에 따라 패키지허가 받은 제품인 경우이나

## 텍스트 블록 117
◯◯◯파스로만 표시

## 텍스트 블록 118
의약품 용기·포장의 모양 및 면적, 제조공정상의 특성 등에 따라 상기

## 텍스트 블록 119
위치에 표시가 불가능할 경우에는 주표시면 앞면에 표시 할 수 있다.

## 텍스트 블록 120
▣ 또한 의약품 용기의 모서리로부터 4mm 이상 거리를 두고 점자를 표시하며,

## 텍스트 블록 121
점자 외 디자인 목적의 표시 등이 손가락으로 점자를 인지하는 데 어려움이

## 텍스트 블록 122
없도록 한다.

## 텍스트 블록 123
가. 시각장애인이 점자가 표시된 의약품을 용이하게 구별하기 위해서는

의약품마다 통일된 위치에 점자를 표시하는 것이 중요하다. 하지만, 의약품의 용기·포장의 모양 및 면적, 제조공정상의 특성* 등에 따라 주표시면의 앞면 우측 상단에 점자를 표시하기 어려운 경우라도

## 텍스트 블록 124
가급적 주표시면 앞면에 기재할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 125
나. 마버그 미디엄 점자 표준은 의약품 용기의 모서리로부터 최소 8mm

## 텍스트 블록 126
이상의 거리를 두고 점자표시 할 것을 권장한다. 그러나 본 가이드라인

에서는 거리가 과도하게 짧지만 않으면 점자 인지에 어려움이 없다는

## 텍스트 블록 127
점과 국내 제조환경 등을 고려하여 4mm를 기준으로 한다.

## 텍스트 블록 128
참고

## 텍스트 블록 129
약사법령

## 텍스트 블록 130
< 약사법 >

## 텍스트 블록 131
제56조(의약품 용기 등의 기재 사항) ① 의약품 품목허가를 받은 자와 수입자는 의

약품의 용기나 포장에 다음 각 호의 사항을 적어야 한다. 다만, 총리령으로 정하

## 텍스트 블록 132
그 일부를 적지 아니하거나 그 일부만을 적을 수 있다.

## 텍스트 블록 133
제조소의 명칭과 주소를 포함한다)

준에서 용기나 포장에 적도록 정한 사항

성분이 분명하지 아니한 것은 그 본질 및 그 제조방법의 요지) 및 보존제의 분

## 텍스트 블록 134
량. 다만, 보존제를 제외한 소량 함유 성분 등 총리령으로 정하는 성분은 제외

## 텍스트 블록 135
할 수 있다.

## 텍스트 블록 136
라는 문자

## 텍스트 블록 137
② 약국개설자 등 소비자에게 직접 의약품을 판매하는 자는 보건복지부장관이 정

## 텍스트 블록 138
하는 바에 따라 의약품의 가격을 의약품의 용기나 포장에 적어야 한다.

## 텍스트 블록 139
< 의약품 등의 안전에 관한 규칙 >

제69조(의약품의 표시 및 기재사항) ① 법 제56조제1항제10호에 따라 의약품의 용기

## 텍스트 블록 140
나 포장에 기재하여야 할 사항은 다음 각 호와 같다. 다만, 전문의약품의 경우 제

## 텍스트 블록 141
2호의 기재사항은 첨부 문서에 기재되었을 때에만 생략할 수 있으며, 시각장애인

을 위하여 제품의 명칭, 품목허가를 받은 자 또는 수입자의 상호 등은 점자표기를

## 텍스트 블록 142
병행할 수 있다.

## 텍스트 블록 143
정을 위탁제조하는 경우에는 제조자의 상호와 주소(기재방법은 위탁자 또는 위

## 텍스트 블록 144
탁제조판매업자는 "제조의뢰자"로, 수탁자는 "제조자"로 한다)

수입 또는 소분한 자는 "수입자" 또는 "소분제조자"로, 생산국 제조자는 "제조

## 텍스트 블록 145
자"로 한다)

## 텍스트 블록 146
명 등)

## 텍스트 블록 147
명칭, 품목허가를 받은 자 또는 수입자의 상호, 제조번호, 사용기한 또는 유효

기한. 다만, 사용기한 또는 유효기한은 기한을 넘지 아니하는 범위에서 연월로

## 텍스트 블록 148
표시할 수 있다.

## 텍스트 블록 149
그(RFID tag)

## 텍스트 블록 150
동물 및 사용부위. 다만, 빈 캡슐 등 제조공정상 소해면상뇌증의 감염 우려가

## 텍스트 블록 151
없는 품목의 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 152
하 "오ㆍ남용우려의약품"이라 한다)인 경우 "오ㆍ남용우려의약품"이라는 문자

## 텍스트 블록 153
략하거나 기재를 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 154
기재사항이 외부의 용기나 포장 또는 첨부 문서에 기재되었을 때에만 제품의

명칭, 제조번호, 유효기한 또는 사용기한, 품목허가를 받은 자 또는 수입자의

상호를 제외한 기재사항을 생략할 수 있다. 다만, 제1항제9호의 기재사항은 식

## 텍스트 블록 155
품의약품안전처장이 정하는 경우 반드시 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 156
"[안전상비의약품은 "일반(안전상비)의약품"]이라는 문자를 각각 "전문" 또는 "

일반"[안전상비의약품은 "일반(안전상비)"]이라는 문자로 표시할 수 있다.

ㆍ남용우려"라는 문자로 표시할 수 있다.

## 텍스트 블록 157
필요한 주의사항을 기재할 수 없는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 의약

품의 용기나 포장에는 해당 기재사항이 첨부 문서에 기재된 경우에만 "용법ㆍ

## 텍스트 블록 158
용량-첨부문서 참조" 및 "주의사항-첨부문서 참조"라는 문자로 표시할 수 있다.

## 텍스트 블록 159
가. 전문의약품

## 텍스트 블록 160
나. 의사 또는 치과의사의 처방전에 의하여 조제되는 일반의약품으로서 "조제용"

## 텍스트 블록 161
으로 표시된 의약품

## 텍스트 블록 162
다. 정제ㆍ캡슐제를 제외한 내용량이 50그램 이하 또는 50밀리리터 이하의 의약품

## 텍스트 블록 163
라. 1회용 포장 의약품(정제ㆍ캡슐제만 해당된다)

## 텍스트 블록 164
경우 외부의 용기나 외부의 포장에 용법ㆍ용량, 그 밖에 사용 또는 취급할 때에

필요한 주의 사항을 기재한 경우에만 그 직접의 용기 또는 포장에 "용법ㆍ용

## 텍스트 블록 165
량-첨부문서 참조" 및 "주의사항-첨부문서 참조"라는 문자로 표시할 수 있다.

## 텍스트 블록 166
③ 법 제56조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 「고압가스 안전관리법」에 따

## 텍스트 블록 167
라 관리하는 용기에는 다음 각 호의 사항을 제외한 기재사항을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 168
④ 법 제56조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 의약품등 제조소에서만 사용할

## 텍스트 블록 169
목적으로 제조된 원료의약품(한약재는 제외한다)의 용기나 포장에는 다음 각 호의

## 텍스트 블록 170
사항을 제외한 기재사항을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 171
⑤ 법 제56조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 수입한약재의 용기나 포장에는

다음 각 호의 사항을 제외한 기재사항을 생략할 수 있다.

하는 의약품의 용기나 포장에는 제1항제9호의 기재사항을 생략할 수 있다.

## 텍스트 블록 172
91조제1항에 따른 한국희귀ㆍ필수의약품센터의 장이 제57조제1항제1호에 따라

## 텍스트 블록 173
직접 수입하는 희귀질환자 치료용 의약품

음 각 호의 사항을 적을 때에는 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 그 내용

## 텍스트 블록 174
을 요약하여 일부만을 적을 수 있다. <개정 2014. 8. 21.>

## 텍스트 블록 175
품의 용기나 포장에는 원료 한약재의 원산지명을 표시할 수 있다.

⑩ 법 제56조제1항제7호 단서의 "총리령으로 정하는 성분"이란 다음 각 호의 성

## 텍스트 블록 176
분을 말한다.

## 텍스트 블록 177
그 분량에 기재된 원료명 이외의 성분으로서 별도 규격 등으로 정하는 성분

## 텍스트 블록 178
< 의약품 표시 등에 관한 규정 >

제9조(권장사항) ① 허가받거나 신고한 기재사항 외에 소비자 및 의약 전문가에게

정확하고 이해하기 쉬운 의약품 정보를 제공하기 위하여 용기나 포장 또는 첨부

## 텍스트 블록 179
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 180
내가 필요한 품목의 경우, 직접용기에 조제방법, 보관방법 등 조제와 관련된

## 텍스트 블록 181
사항의 기재

## 텍스트 블록 182
제품명, 사용설명서 주요내용 등의 점자표기

분이 함유되어 있으므로 오·남용에 주의할 것"으로 기재

## 텍스트 블록 183
전사용방법의 기재

② 일반소비자가 많이 사용하는 별표 3과 같은 단일성분의 의약품은 제6조제1항

에 따른 별표 2의2의 일반의약품의 외부 용기 또는 포장 등의 기재요령에 따라

## 텍스트 블록 184
요약기재하는 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 185
③ 제6조의2 규정에 따른 정보표시면이 기재사항보다 큰 경우 글자크기를 크게

## 텍스트 블록 186
하여 기재할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 187
④ 제6조의2제1항에 해당하지 않는 일반의약품의 외부 용기·포장도 제6조의2규

## 텍스트 블록 188
정을 준용하여 표시할 수 있다.

⑤ 제6조제5항에 따라 별도 규정하고 있는 보존제, 타르색소, 동물유래성분은 다

른 첨가제보다 먼저 기재하며, 이외의 첨가제를 기재할 때에는 한글 오름차순으로

## 텍스트 블록 189
기재할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 190
⑥ 일반소비자를 위한 첨부문서의 경우 글자 크기는 9포인트 이상을 권장한다.

⑦ 의약품의 용기나 포장 또는 첨부문서에는 부작용 피해구제 신청을 한국의약품

## 텍스트 블록 191
안전관리원에 할 수 있다는 내용의 안내문구 기재를 권장한다.

## 텍스트 블록 192
발 행 일

## 텍스트 블록 193
발 행 인

## 텍스트 블록 194
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 195
편 집 위 원

## 텍스트 블록 196
도 움 주 신 분

## 텍스트 블록 197
발 행 처

## 텍스트 블록 198
의약품 점자표시 등에 대한 가이드라인

## 텍스트 블록 199
강석연(식품의약품안전처 의약품안전국장)

## 텍스트 블록 200
김남수

## 텍스트 블록 201
(의약품관리과)

## 텍스트 블록 202
윤지상, 김정현, 이연진, 배지숙, 박수현, 박동원

## 텍스트 블록 203
한국시각장애인연합회

식품의약품안전처 의약품안전국 의약품관리과

