## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
「임상시험 피해자 보상에 대한 규약 및 절차 마련을 위한 가이드라인」 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 3
의약품안전국 임상정책과

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
임상시험 피해자 보상에 대한 규약 및 절차 마련을 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 13
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다. □ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
☑ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다. (사유 : 약사법 개정(2018.12.11.)에 따라, 동 가이드라인 개정)

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 29
☑ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
서진주

## 텍스트 블록 38
김정미

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 임상시험 피해자 보상에 대한 규약 및 절차 마련을 위해 고

려되어야 할 사항 등을 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것

## 텍스트 블록 40
입니다.

## 텍스트 블록 41
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 42
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2021년 06월 21일 현재의 과학적

## 텍스트 블록 43
ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규

## 텍스트 블록 44
내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ 본 가이드라인에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

의약품안전국 임상제도과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
공익신고자 보호제도란? -공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장,

불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 46
연번

## 텍스트 블록 47
발간일자

## 텍스트 블록 48
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 49
주요 내용

## 텍스트 블록 50
제정

## 텍스트 블록 51
개정

## 텍스트 블록 52
개정

## 텍스트 블록 53
목 차

## 텍스트 블록 54
Ⅰ. 목적

## 텍스트 블록 55
이 가이드라인은 임상시험 의뢰자가 ｢약사법｣ 제34조제3항제5호에 따라

임상시험 대상자에게 발생할 수 있는 건강상의 피해를 배상 또는 보상하기 위한

보험 가입, ｢의약품등의 안전에 관한 규칙｣ 제24조제1항제8호에 따른 피해자

## 텍스트 블록 56
보상에 대한 규약 및 [별표 4] 의약품 임상시험 관리기준 제8호차목1)에 따른

## 텍스트 블록 57
보상 절차 마련 시 포함되어야 하거나, 신중히 고려되어야 할 사항 등을

## 텍스트 블록 58
제공하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 59
Ⅱ. 책임

## 텍스트 블록 60
임상시험 의뢰자(이하 “의뢰자”라 한다)는 ｢약사법｣ 제34조제3항제5호에

## 텍스트 블록 61
따라 임상시험 대상자(이하 “대상자”라 한다)에게 발생할 수 있는 건강상의

## 텍스트 블록 62
피해를 배상 또는 보상하기 위하여 보험에 가입하고, 피해 발생으로 보상하는

경우에는 같은 법 제34조의2제3항제2호에 따라 대상자에게 사전에 설명한 보상

## 텍스트 블록 63
절차 등을 준수하여야 한다. 또한, ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표 4]

## 텍스트 블록 64
의약품 임상시험 관리기준 제8호차목1)에 따라 임상시험과 관련하여 발생한

손상에 대한 보상절차를 마련하고, 관계법령에 따라 대상자에게 적절히 보상이

## 텍스트 블록 65
이루어지도록 해야 한다.

임상시험실시기관 및 임상시험 책임자(이하 “시험책임자”라 한다)는

## 텍스트 블록 66
｢약사법｣ 제34조의2제3항제2호･3호 및 ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣

제30조제1항제4호, [별표 4] 의약품 임상시험 관리기준에 따라 임상시험의 내용,

임상시험으로 인하여 대상자에게 발생할 가능성이 예상되는 건강상의 피해

정도와 보상 내용 및 보상 신청 절차 등을 임상시험의 대상자에게 사전에

## 텍스트 블록 67
설명하고 서면 동의를 받아야 한다.

## 텍스트 블록 68
임상시험심사위원회는 임상시험 실시 전에 시험책임자가 제출한 대상자에게

제공되는 배상 또는 보상에 관한 정보(건강상 피해의 배상ㆍ보상을 위한 보험

## 텍스트 블록 69
가입 서류를 포함한다)를 검토하여야 한다.

## 텍스트 블록 70
Ⅲ. 적용범위

## 텍스트 블록 71
이 가이드라인은 ｢약사법｣ 제34조에 따라 실시하는 의약품 임상시험에

## 텍스트 블록 72
적용된다.

## 텍스트 블록 73
Ⅳ. 기본 원칙

## 텍스트 블록 74
보상에 대한 규약 및 보상 절차 등을 마련 시 참고토록 하기 위한

권고사항이며, 의뢰자는 대상자에게 ‘임상시험 참여로 인한 손상’이

발생한 경우 스스로 정한 보상 기준․절차 및 관계 법령에 따라 적절하고

## 텍스트 블록 75
신속한 보상이 이루어지도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 76
이 가이드라인에서 제시된 보상 원칙 등이 피해자의 손해배상 청구권 등

다른 법률에 의해 보장된 대상자의 권리에 기인한 청구 등을 방해하는

## 텍스트 블록 77
것은 아니다.

## 텍스트 블록 78
문서를 제공하고 충분히 이해시켜야 한다. 또한, 시험책임자는 임상시험

## 텍스트 블록 79
참여 전 대상자에게 자발적인 동의를 받는 과정에서 ｢의약품 등의 안전에

관한 규칙｣ [별표 4] 의약품 임상시험 관리기준 제7호아목10)차)에 따라

임상시험과 관련한 손상이 발생하였을 경우 대상자에게 주어질 보상이나

## 텍스트 블록 80
치료방법에 대해 충분히 설명하여야 하고, 대상자가 요구하는 경우

피해자 보상에 관한 규약과 절차를 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 81
Ⅴ. 용어 설명

## 텍스트 블록 82
또는 의무불이행이 없는 경우라도 법규 등에 근거해 타인에게 발생한

## 텍스트 블록 83
손해를 메우는 것을 말한다. 이와 같이 ‘보상’은 실제로 발생한 손해를

그대로 메우는 것이 아니라 보상하는 측이 미리 정해진 기준에 근거해

## 텍스트 블록 84
메우는 것이 일반적이다.

## 텍스트 블록 85
손해를 입힌 경우 그 손해를 메우는 것을 말하며, 재산적 손해 외에 일실

## 텍스트 블록 86
이익(lost profit)이나 정신적 피해(위자료）등도 대상이 될 수 있다.

## 텍스트 블록 87
임상시험용 의약품 또는 임상시험계획서에 따라 행해진 의학적 치료 과정

또는 개입으로 인한 손상으로서, 임상시험에 참여하지 않았을 경우에는

## 텍스트 블록 88
발생하지 않았을 손상을 의미한다.

## 텍스트 블록 89
Ⅵ. 보상 기준 및 절차 마련

의뢰자는 다음 사항을 고려하여 보상 원칙(기준)을 작성한다. 다만, 보상의

## 텍스트 블록 90
내용 및 범위 등은 임상시험의 특성(대상질환의 중증도, 임상시험용 의약품의

위험성과 효용, 시험참여자의 질병 상태 등)을 고려하여 각 임상시험계획서

## 텍스트 블록 91
작성 시 보다 구체적으로 정할 수 있다.

가. 피해자 보상 규약에는 적용 대상이 되는 경우와 보상 제외의 기준을

## 텍스트 블록 92
가능한 한 구체화하도록 한다.

## 텍스트 블록 93
나. 의뢰자는 임상시험의 참여로 인하여 대상자의 신체적인 손상(사망

## 텍스트 블록 94
포함)이 발생한 경우에 대상자에게 보상한다.

‘임상시험 참여로 인한 손상’이 아닌 경우)는 보상의 대상에서 제외할

## 텍스트 블록 95
수 있다.

## 텍스트 블록 96
라. 임상시험의 참여로 인한 대상자의 신체적 손상이 발생할 경우, 금전적

보상에 대하여 확정되기 전이라도 시험책임자(담당자)를 통한 적절한

## 텍스트 블록 97
치료 또는 치료 기회를 우선적으로 제공한다.

## 텍스트 블록 98
마. 임상시험용 의약품에 의해 발생한 이상반응이나 이상반응 처치 과정에서

발생된 손상이 있는 경우도 보상 대상으로 고려한다.

바. 해당 이상반응으로 인한 손상이 예상되었으며 대상자가 자발적으로 해당

## 텍스트 블록 99
임상시험 참여에 동의하였다 하더라도 보상 대상으로 고려한다.

사. 임산부가 대상자로 참여하는 임상시험에서 태아에게 ‘임상시험 참여로

## 텍스트 블록 100
인한 손상’이 발생한 경우 해당 태아를 대상자로 간주하고 보상

## 텍스트 블록 101
대상으로 고려한다.

## 텍스트 블록 102
의뢰자는 보상 대상에서 제외되거나 보상의 정도를 경감할 수 있는 기준을

다음 내용을 고려하여 마련할 수 있으며, 대상자의 권리와 복지가 침해되지

## 텍스트 블록 103
않도록 신중하고 명확하게 작성되어야 한다.

가. 임상시험 중이 아니어도 일어났을 것이라고 생각되는 사고 등에 기인한

## 텍스트 블록 104
것은 보상의 대상에서 제외될 수 있다.

## 텍스트 블록 105
나. 임상시험용 의약품의 기대된 효과가 나타나지 않거나 그 밖의 혜택을

## 텍스트 블록 106
제공하지 못한 경우는 보상의 대상에서 제외될 수 있다.

## 텍스트 블록 107
다. 위약(Placebo)을 투여한 대상자에게 치료상의 이익을 제공할 수 없는

## 텍스트 블록 108
경우에도 보상의 대상에서 제외될 수 있다.

라. 질병의 악화 또는 진행 결과 중 발생하는 통상적 합병증에 의한 손상은

## 텍스트 블록 109
보상의 대상에서 제외될 수 있다.

고의 또는 중대한 과실로 손상이 발생한 경우 보상액을 줄이거나 또는

## 텍스트 블록 110
보상의 대상에서 제외될 수 있다.

바. 배상의 대상이 되는 경우(의뢰자, 시험책임자 및 제3자 등의 고의, 과실

또는 의무불이행으로 인한 손상)는 보상의 대상에서 제외할 수 있다

(이와 같은 경우는 해당 원인자의 배상 책임 문제가 된다.). 다만, 배상의

## 텍스트 블록 111
대상이 명확히 밝혀지기 전까지는 보상 절차에 따라 대상자가 적절히

## 텍스트 블록 112
치료를 제공받거나 보상받을 수 있는 절차를 마련토록 한다.

## 텍스트 블록 113
의뢰자는 임상시험실시기관에서 대상자로부터 임상시험 참여 동의를 받기

전에 설명해야 하는 보상 신청 절차(피해가 발생한 경우 대상자는 누구에게

연락을 하고 어떻게 보상 신청을 해야 하는지 등)에 대해 사전에 시험책임자와

## 텍스트 블록 114
충분히 상의하고 이에 대한 내용을 대상자 동의․설명서에 포함시킬 수 있도록

## 텍스트 블록 115
해야 한다. 또한, 대상자가 임상시험 중 발생한 손상에 대해 적절한 피해보상을

## 텍스트 블록 116
받을 수 있도록 보상 신청에 대한 상세한 절차 등을 카드형식이나 별도의

## 텍스트 블록 117
안내서로 제공할 수 있다.

## 텍스트 블록 118
의뢰자는 다음 사항을 고려하여 피해자의 보상 요구 시 처리 절차 및 보상

결정사항에 대한 이견이 있는 경우 이를 조정할 수 있는 구체적인 절차 등을

## 텍스트 블록 119
마련하여야 한다.

## 텍스트 블록 120
가. 의뢰자는 임상시험실시기관(시험책임자 등)이나 대상자로부터 보상요청이

필요한 경우 피해자 보상 위원회 구성 및 운영, 보상 평가 기준에 따른

보상 수준 결정, 임상시험실시기관 또는 대상자에게 1개월 이내에 결과

## 텍스트 블록 121
회신(늦어질 경우 중간 회신), 피해자의 이의여부 확인 등의 절차를

## 텍스트 블록 122
마련하여야 한다.

## 텍스트 블록 123
나. 보상수준에 대해서 당사자들 사이에 이견이 있는 경우 중립적인

## 텍스트 블록 124
제3자{의학, 약학, 법률학의 외부 전문가(independent expert 등)}가

## 텍스트 블록 125
판정하는 절차를 마련한다. 이 경우, 대상자 측에 불이익이 없도록

대상자 측에 사전 동의를 구한다. 판정에 필요한 비용은 의뢰자가

부담하며, 중립적인 제3자의 판정에 불복하는 경우 법원의 판결 및

## 텍스트 블록 126
이에 준하는 결정에 따른다.

## 텍스트 블록 127
의뢰자는 다음 사항을 고려하여 보상 수준을 결정하는 평가 기준과 지급

## 텍스트 블록 128
원칙을 마련하여야 한다.

## 텍스트 블록 129
가. 보상 수준은 손상의 본질, 정도, 지속성 여부, 유사한 사례 등을

종합적으로 평가하여 적절한 금액을 당사자 간의 합의에 따라

## 텍스트 블록 130
결정한다.

## 텍스트 블록 131
나. 보상의 내용은 의료비(입원비용 포함), 실비(이상반응 치료를 위한

병원왕복 교통비, 치료에 소요되는 관련 비용 등) 및 필요한 경우

## 텍스트 블록 132
위로금으로 구성한다. 보상의 금액은 임상시험의 단계 및 위험성의

## 텍스트 블록 133
정도, 다른 치료법의 존재 여부 등 여러 요소들을 종합적으로 고려하여

## 텍스트 블록 134
결정하게 될 것이다.

## 텍스트 블록 135
다. 의료비 및 실비는 임상시험과 손상 사이의 인과관계에 합리적인

가능성이 있고 적어도 인과관계를 부정할 수 없다고 판단한 경우

신속하게 지급하고, 보상 개시 이후 인과관계가 없다고 판단된

## 텍스트 블록 136
경우에는 그 시점에서 보상 대상에서 제외한다. 인과관계 평가는

## 텍스트 블록 137
시험자의 평가결과를 고려하여 의뢰자가 최종 판단하며, 의뢰자는

보상을 하지 않는 것으로 결정하는 경우에는 인과관계가 없다고

## 텍스트 블록 138
판단한 근거가 있어야 한다.

## 텍스트 블록 139
라. 합당한 사유가 있는 경우 보상금 경감 기준을 마련할 수 있다. 예를

## 텍스트 블록 140
들어, 보상금은 해당 대상자가 받아들일 수 있는 정도에 따르지만 다음

## 텍스트 블록 141
요인이 고려되는 경우 보상금을 줄이거나 특정 조건에서는 보상하지

## 텍스트 블록 142
않을 수 있다.

## 텍스트 블록 143
우수한 경우

## 텍스트 블록 144
의뢰자는 임상시험 중 대상자에게 발생할 수 있는 건강상의 피해를 적절히

배상 또는 보상하기 위해 임상시험을 실시하기 전에 “Ⅵ. 보상 기준 및 절차

## 텍스트 블록 145
보험보장금액 등을 충분히 검토한 후에 보험에 가입하여야 한다.

임상시험실시기관(시험책임자 등)은 임상시험을 실시하기 전에 의뢰자와

피해자 보상에 대한 규약 및 보상절차에 대해 충분히 상의하고 의뢰자가 가입한

보험을 확인하여 임상시험에 참여하기를 희망하는 대상자에게 보상내용 및 보상

## 텍스트 블록 146
신청 절차 등을 사전에 설명하여야 한다. 또한, 임상시험 중 대상자로부터

## 텍스트 블록 147
피해보상 요청을 받은 경우에는 사전에 설명된 절차 등에 따라 대상자가 보상을

## 텍스트 블록 148
받을 수 있도록 안내하여야 한다.

