## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
INCB 제출 통계자료 작성 지침서

## 텍스트 블록 3
마약안전기획관

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
INCB 제출 통계자료 작성 지침서

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
■ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 20
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 21
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 예

## 텍스트 블록 27
■ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 29
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 31
□ 예

## 텍스트 블록 32
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 33
■ 아니오

## 텍스트 블록 34
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 35
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 36
■ 예(☞지침서)

## 텍스트 블록 37
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 38
□ 아니오

## 텍스트 블록 39
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 40
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 41
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 42
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 43
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 44
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 46
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 47
김 현 준

## 텍스트 블록 48
김 일 수

## 텍스트 블록 49
이 지침서는 INCB에 정기적으로 제출하는 통계자료 작성의 세부 지침을 정

## 텍스트 블록 50
한 것으로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 51
방식(‘∼하여야 함’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 52
본 지침서는 2021년 5월 18일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후

## 텍스트 블록 53
최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 54
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품안전

국 마약안전기획관 마약정책과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 55
연번

## 텍스트 블록 56
제·개정번호

## 텍스트 블록 57
제·개정 이력

## 텍스트 블록 58
승인일자

## 텍스트 블록 59
주요내용

## 텍스트 블록 60
INCB 제출 통계자료 작성

## 텍스트 블록 61
지침서(공무원지침서) 제정

## 텍스트 블록 62
차년도 향정 예상소요량(Form B/P)

## 텍스트 블록 63
보고 주기 변경, 기술방식 개선 등

## 텍스트 블록 64
목 차

## 텍스트 블록 65
다-1. 차년도 마약 제조(재배) 예상 소요량에 대한 부속문서 ·········25

## 텍스트 블록 66
가. 목적

## 텍스트 블록 67
이 지침서는 ‘1961년 마약에 관한 단일 협약’, ‘1971년 향정신성 물질에 관한

협약’, ‘1988년 마약 및 향정신성물질 불법 거래 방지에 관한 UN협약’ 이행을

## 텍스트 블록 68
위해 국제마약통제위원회(INCB)에 정기적으로 제출하는 마약류 관련

## 텍스트 블록 69
통계자료 작성에 도움을 주고자 마련하였다. 통계 자료별 작성 방법을 제시

## 텍스트 블록 70
함으로써, 해당 업무 담당자의 자료 작성 업무에 적정을 기하고자 한다.

## 텍스트 블록 71
나. 배경

## 텍스트 블록 72
위해를 줄 수 있다는 사실을 인식함에 따라 만들어졌다. 따라서 이들

## 텍스트 블록 73
협약은 통제물질의 의료, 학술 목적의 유효성은 보장하면서도 동시에

불법 생산, 밀매, 남용은 예방할 수 있는 통제체제를 수립했다.

용도로 적절히 공급되도록 하기 위한 필수적인 단계이다. 소요량의

과소평가는 의료제도에서 통제물질 사용에 많은 문제를 낳을 수

있으며 특히 부족, 부적절한 처방, 수요 왜곡, 비용효과성 결여 등을

## 텍스트 블록 74
낳을 수 있다. 반면 과대평가는 통제물질의 과잉, 낭비, 전용 위험

## 텍스트 블록 75
증가를 불러올 수 있다.

## 텍스트 블록 76
이행국으로 합법적 목적의 통제물질 소요량 통계를 INCB에 제출할

## 텍스트 블록 77
의무가 있다.

## 텍스트 블록 78
다. 관련 근거

## 텍스트 블록 79
라. 통계별 보고시기 및 작성부서

## 텍스트 블록 80
제출 통계

## 텍스트 블록 81
관련협약

## 텍스트 블록 82
보고시기

## 텍스트 블록 83
작성부서

## 텍스트 블록 84
분기별 마약 수출입 통계(Form A)

분기별 향정(Sch II) 수출입 통계(Form A/P)

## 텍스트 블록 85
마약관리과

## 텍스트 블록 86
차년도 마약 제조(재배) 예상 소요량(Form B)

## 텍스트 블록 87
마약정책과

## 텍스트 블록 88
매년 6월 말

## 텍스트 블록 89
전년도 마약 생산‧제조‧소비‧재고‧압수량(Form C)

## 텍스트 블록 90
마약관리과

## 텍스트 블록 91
차년도 향정(의료‧학술목적) 예상 소요량(Form B/P) 1971협약 매년 6월 말* 마약정책과

전년도 향정 제조‧수출입‧사용‧재고량(Form P)

## 텍스트 블록 92
마약관리과

## 텍스트 블록 93
매년 6월 말

## 텍스트 블록 94
연간 원료물질 통계정보(Form D)

## 텍스트 블록 95
마약정책과

## 텍스트 블록 96
마. 작성 서식(양식) 안내

## 텍스트 블록 97
통계 양식은 워드와 엑셀파일로 작성되어야 한다. 양식은 INCB

## 텍스트 블록 98
웹사이트(www.incb.org)에서 다운받을 수 있다.

## 텍스트 블록 99
바. 자료 제출 절차

## 텍스트 블록 100
형식의 표지에 부서장(마약정책과장) 서명을 받아 스캔

## 텍스트 블록 101
가. 분기별 마약 수출입 통계(Form A)

## 텍스트 블록 102
※ 제출시기: 매분기 다음 달 말(1, 4, 7, 10월 말)

## 텍스트 블록 103
① 통계양식은 2개의 파트(Part I: 마약 수입통계, Part II: 마약 수출통계)로

## 텍스트 블록 104
구성됨.

## 텍스트 블록 105
② 실무 상 목적으로 각 파트별로 나열된 마약은 두 개의 그룹으로

## 텍스트 블록 106
세분되어 있음. 첫 번째는 킬로그램/그램 단위로 보고될 물질이고

두 번째는 그램/밀리그램 단위로 보고되어야 할 물질임. 각 그룹의

## 텍스트 블록 107
물질은 알파벳 순서로 제시되어 있음. 각 정부에서는 분기별

발생한 제출대상 마약의 수입/수출에 대해 작성하여야 함.

③ 당해 분기에 거래가 없는 경우에는 빈 칸으로 남겨두되, 서식

## 텍스트 블록 108
표지의 “비고란(Remarks)”에 해당사항을 명시하여 INCB에

## 텍스트 블록 109
제출하여야 함.

## 텍스트 블록 110
④ 본 서식을 정확하게 작성하기 위해서는 아래에 나열된 “1961협약

## 텍스트 블록 111
제1조”에 따른 정의를 숙지하여야 함.

## 텍스트 블록 112
a. 마약(Drug): 협약 상 스케줄 I과 II에 포함된 모든 물질(천연/합성

## 텍스트 블록 113
무관)로서 협약에 따른 통제 조치 대상인 것.

## 텍스트 블록 114
b. 수입과 수출(Import and export): 하나의 국가에서 다른 국가(또는

## 텍스트 블록 115
동일 국가 내 하나의 지역에서 다른 지역)로의 마약의 물리적 이동을

## 텍스트 블록 116
의미함.

## 텍스트 블록 117
c. 의료용 아편(Medical

## 텍스트 블록 118
opium): 의료목적 사용을 위하여 필요한

## 텍스트 블록 119
가공절차를 거친 아편.

## 텍스트 블록 120
d. 제제(Preparation): 마약이 함유된 복합제, 고체, 또는 액체로 해당

## 텍스트 블록 121
마약과 동일한 통제 조치 대상인 것. 다만, 스케줄 III에 나열된

## 텍스트 블록 122
제제는 국제 거래를 INCB에 보고할 의무를 포함하여 일부 통제

## 텍스트 블록 123
조치에서 제외됨.

## 텍스트 블록 124
e. 지역(Territory): “1961협약 제31조”에 따라 수입 허가 및 수출 승인

## 텍스트 블록 125
체계가 적용되는 별도 단위로 간주되는 한 국가 내 구역.

## 텍스트 블록 126
⑤ 모든 마약과 제제는 “국제통제 마약목록(Yellow List)”에 나열되어

## 텍스트 블록 127
있으며 매년 마약 통계서식의 첨부물로 각 국가에 배포됨.

## 텍스트 블록 128
모르핀이 다량 함유된 양귀비로부터 제조된 poppy straw는 “poppy

straw(M)”, 테바인이 다량 함유된 양귀비로부터 제조된 poppy

## 텍스트 블록 129
straw는 “poppy

## 텍스트 블록 130
straw(T)”로 표기되어 있음.

## 텍스트 블록 131
poppy

## 텍스트 블록 132
농축액의 주 알칼로이드가 모르핀인 경우 “concentrate of poppy

오리파빈인 경우 “concentrate of poppy straw(O)”로 표기되어 있음.

## 텍스트 블록 133
⑥ 본 서식에 수치는 미가공 형태의 마약, 정제된 마약, 염 또는

제제에 함유된 순수 무수물 형태의 마약 함량으로 표기되어야 함.

또한 포장재 또는 용기의 무게는 제외하여야 하며 킬로그램/그램

또는 그램/밀리그램 단위로 입력하여야 함(소수점이나 콤마는 기재하지

## 텍스트 블록 134
않음). 염기, 에스터, 에테르, 염에서의 순수 마약 함량 정보는

## 텍스트 블록 135
“Yellow List”에 기재되어 있음.

## 텍스트 블록 136
⑦ 작은 단일-용량 용기(바이알 또는 앰플)에 함유된 마약의 실제량은

## 텍스트 블록 137
공식 함량과는 다를 수 있음. 수출입자가 보고한 거래 정보에서

발생할 수 있는 오차를 제거하기 위해서는 통계자료에는 해당

## 텍스트 블록 138
용기에 기재된 공식 함량만 반영하여야 함.

## 텍스트 블록 139
⑧ 아편 제제(의료용 아편 포함), 추출물과 팅크가 아편으로부터 직접

## 텍스트 블록 140
만들어진 것이라면 10% 모르핀이 함유된 아편으로 표현되어야 함.

## 텍스트 블록 141
straw

## 텍스트 블록 142
따라서 모르핀 1 Kg을 함유한 아편 제제, 추출물과 팅크는 아편 10

Kg과 동등함. 즉 아편 제제, 추출물과 팅크의 모르핀 함량을 본

## 텍스트 블록 143
양식으로 보고하기 위해서는 10을 곱하여 아편의 양으로 환산함.

## 텍스트 블록 144
만약 어떤 제제가 아편으로부터 직접 만들어진 것이 아니고 아편

## 텍스트 블록 145
알칼로이드(예:

## 텍스트 블록 146
papaveretum) 혼합물로부터

## 텍스트 블록 147
만들어진 것이라면 해당 제제는 모르핀으로 간주하여 보고함.

## 텍스트 블록 148
⑨ 코카 잎 제제는 코카 잎(제제)으로 간주함. 잎의 추출물, 팅크, 다른

제제는 0.5% 코카인을 함유한 코카 잎으로 표현되어야 함. 따라서

코카인 1 Kg을 함유한 코카 잎 제제, 추출물, 팅크는 코카 잎 200

Kg과 동등함. 즉 코카 잎 제제, 추출물, 팅크의 코카인 함량을 본

## 텍스트 블록 149
서식에 따라 보고하기 위해서는 200을 곱하여 코카 잎의 양으로

## 텍스트 블록 150
환산함.

## 텍스트 블록 151
⑩ 수출입 대마 추출물 무게는 7을 곱하고 대마 팅크는 10을 나누어

## 텍스트 블록 152
대마의 양으로 환산하여 보고함. Epidiolex와 Sativex 등은 대마

## 텍스트 블록 153
추출물로 간주함. Sativex는 제조사가 제공한 자료에 따라 아래와

## 텍스트 블록 154
같이 계산함.

## 텍스트 블록 155
< Sativex 계산법 >

## 텍스트 블록 156
▪ 1 kg의 대마 추출물은 12.6 kg의 대마와 동등

## 텍스트 블록 157
▪ Sativex 10 ml(1병)은 10 g의 cannabis와 동등

## 텍스트 블록 158
▪ 포장단위: 1팩 = 10 ml vial X 3 vial

## 텍스트 블록 159
⑪ poppy straw 농축액과 관련해서는 물질의 전체량과 이 물질에

## 텍스트 블록 160
‘무수 코데인

## 텍스트 블록 161
‘무수 테바인 알칼로이드(ATA)’와 ‘무수 오리파빈

## 텍스트 블록 162
수입은 국외에서 보세창고, 자유무역항, 또는 자유지대(Free Zone)로

## 텍스트 블록 163
들어오는 것을 포함하며, 수출은 보세창고, 자유무역항, 또는

자유무역항, 또는 자유지대에서 세관을 통과하여 그 국가 내로

들어가는 물품들은 수입품으로 간주하지 않으며, 국가 내에서

## 텍스트 블록 164
보세창고, 자유무역항, 또는 자유지대로 옮겨지는 물품들은

## 텍스트 블록 165
수출품으로 간주하지 않음.

⑬ 또한 “1961협약 제31조”에 따라 적절한 수출 승인을 받고 다른

## 텍스트 블록 166
나라로 수송 중인 화물이 임시로 보세창고, 자유무역항, 또는

자유지대에 계류하더라도 이를 수입 또는 수출로 간주하지 않음.

⑭ 한 국가에서 어떠한 이유로든 원 수출국으로 반송하는 경우에

## 텍스트 블록 167
반송국은 수출, 원 수출국은 수입으로 기재함.

## 텍스트 블록 168
수출된 마약의 총량을 기입하고 첫 번째 열은 거래 상대국명을

기입함. 이후 각 열에는 해당 국가별로 이동한 마약의 양을 기입함.

## 텍스트 블록 169
① 표지

## 텍스트 블록 170
② 파트 I(수입), II(수출) 통계작성 서식

## 텍스트 블록 171
① 각 통계자료 초안 작성(12월, 3월, 6월, 9월)

## 텍스트 블록 172
수입사례가 발생할 경우 ‘스케줄 II 향정신성물질 수출입 통계(Form A/P)’로 제출

## 텍스트 블록 173
Δ9(11)-THC) 및 그 입체이성체는 1971협약에 따른 향정이므로 작성 제외

## 텍스트 블록 174
② 통계자료 취합‧정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 175
나. 분기별 향정(Sch II) 수출입 통계(Form A/P)

## 텍스트 블록 176
※ 제출시기: 매분기 다음 달 말(1, 4, 7, 10월 말)

## 텍스트 블록 177
① 국제 통제 대상 향정신성물질은 INCB가 각 국가에 매년 배포하는

## 텍스트 블록 178
연례 통계보고서의 부록에 나열되어 있음(“Green List”). 또한 염이

## 텍스트 블록 179
존재할 경우 해당 연도 1971협약의 스케줄에 나열되어 있음.

② 정확한 서식 작성을 위해 아래 정의를 제공함.

## 텍스트 블록 180
“수입”은 국외에서 보세창고, 자유무역항, 또는 자유지대(Free

## 텍스트 블록 181
Zone)로 들어오는 것을 포함하며, “수출”은 보세창고, 자유무역항,

## 텍스트 블록 182
자유무역항, 또는 자유지대에서 세관을 통과하여 그 국가 내로

들어가는 물품들은 수입품으로 간주하지 않으며, 국가 내에서

보세창고, 자유무역항, 또는 자유지대로 옮겨지는 물품들은

## 텍스트 블록 183
수출품으로 간주하지 않음.

## 텍스트 블록 184
b. “향정신성물질(Psychotropic substances)”은 1971협약의 스케줄 I, II,

## 텍스트 블록 185
스케줄은 동 협약 제2조에 따른 절차에 따라 수시 개정됨.

## 텍스트 블록 186
c. “지역(Region)”은 제28조에 따라 협약이 목적하는 바에 따라 한

## 텍스트 블록 187
국가 내에서 별도 단위로 간주되는 구역으로 INCB의 다른

## 텍스트 블록 188
통계서식에 사용된 용어 “territory”와 일맥상통함.

## 텍스트 블록 189
d. “스케줄 I”, “스케줄 II”, “스케줄 III”, “스케줄 IV”는 동 협약의

## 텍스트 블록 190
부록에 일련번호로 나열된 향정신성물질의 목록을 의미함.

③ 통계 정보는 혼합물 중 향정신성물질이 아닌 물질의 무게를

제외하고 염과 제제에 함유된 각 향정신성물질의 순수 무수물의

## 텍스트 블록 191
양으로 표현되어야 함. 특히 스케줄 II에 속한 물질은 그람 단위로

보고되어야 함. 염 형태의 함량을 순수 무수물 함량으로 변환하기

## 텍스트 블록 192
위한 변환인자 표는 “Green List” Part 3으로 제공됨.

## 텍스트 블록 193
④ 작은 단일-용량 용기(바이알 또는 앰플)에 함유된 향정신성물질의

실제량은 공식 함량과는 다를 수 있음. 수출입자가 보고한 거래

정보에서 발생할 수 있는 오차를 제거하기 위해서는 통계자료는

## 텍스트 블록 194
해당 용기에 기재된 공식 함량만 반영하여야 함.

⑤ 통계정보는 가능한 한 실제 국경 간 이동에 기초하여야 함.

## 텍스트 블록 195
⑥ 보고 당국은 해당 통계에 대한 이해를 돕기 위해 정보 1쪽

⑦ 좌측 열에는 향정신성물질의 수입 상대국 또는 지역명을 기입하고

## 텍스트 블록 196
같은 행에는 해당 향정신성물질의 수입량을 기입함.

⑧ 각 향정신성물질명 아래에는 수입 총량을 그람 단위로 기입함.

## 텍스트 블록 197
⑨ 좌측 열에는 향정신성물질의 수출 상대국 또는 지역명을 기입하고

## 텍스트 블록 198
같은 행에는 해당 향정신성물질의 수출량을 기입함.

⑩ 각 향정신성물질명 아래에는 수출 총량을 그람 단위로 기입함.

## 텍스트 블록 199
⑪ 섹션 II는 섹션 I과 마찬가지로 수출상대국 또는 지역에서 반품된

물품은 이유를 불문하고 최초 수출국은 수입으로, 반품국은 수출로

## 텍스트 블록 200
기입함.

## 텍스트 블록 201
⑫ 보고 당국이 유용하다고 판단하는 기타 통계정보(예: 압수정보)는

## 텍스트 블록 202
여기에 기입함.

## 텍스트 블록 203
① 표지

## 텍스트 블록 204
② 섹션 I, II: 수입/수출정보

## 텍스트 블록 205
① 각 통계자료 초안 작성(12월, 3월, 6월, 9월)

## 텍스트 블록 206
입체이성체는 1971협약에 따른 향정 Schedule I이므로 작성 제외

## 텍스트 블록 207
② 통계자료 취합‧정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 208
다. 차년도 마약 제조(재배) 예상 소요량(Form B)

## 텍스트 블록 209
※ 제출시기: 매년 6월 말

## 텍스트 블록 210
① 서식은 7 개의 파트로 구성됨.

## 텍스트 블록 211
파트 I: 배경정보 및 기술 방법

## 텍스트 블록 212
파트 II: 마약에 대한 연간 예상 소요량

파트 III: 합성마약에 대한 연간 예상 소요량

파트 IV: 아편 생산용 양귀비 재배에 대한 연간 예상 소요량

파트 V: 아편 생산 외 목적의 양귀비 재배에 대한 연간 예상 소요량

## 텍스트 블록 213
파트 VI: 대마 생산용 대마식물 재배에 대한 연간 예상 소요량

## 텍스트 블록 214
파트 VII: 코카 잎 생산용 코카관목 재배에 대한 연간 예상 소요량

## 텍스트 블록 215
② 본 서식을 정확하게 작성하기 위해서는 아래에 나열된 “1961협약

## 텍스트 블록 216
제1조”에 따른 정의를 숙지하여야 함.

## 텍스트 블록 217
a. 소비(Consumption): 소매 유통, 의료목적 사용, 또는 학술연구

## 텍스트 블록 218
목적으로 사람 또는 업체에 마약을 공급하는 행위.

## 텍스트 블록 219
b. 마약(Drug): 협약 상 스케줄 I과 II에 포함된 모든 물질(천연/합성

## 텍스트 블록 220
무관)로서 협약에 따른 통제 조치 대상인 것.

## 텍스트 블록 221
c. 제조(Manufacture): 마약을 얻을 수 있는 생산(아래 정의 참조)이

## 텍스트 블록 222
아닌 모든 과정을 의미하며 정제와 다른 마약으로의 변환이

## 텍스트 블록 223
포함됨.

## 텍스트 블록 224
d. 제제(Preparation): 마약이 함유된 복합제, 고체, 또는 액체로 해당

## 텍스트 블록 225
마약과 동일한 통제 조치 대상인 것. 다만, 스케줄 III에 나열된

## 텍스트 블록 226
제제는 일부 통제 조치에서 제외됨.

## 텍스트 블록 227
e. 생산(Production): 아편, 코카 잎, 대마 및 대마수지를 식물에서

## 텍스트 블록 228
분리하는 행위.

## 텍스트 블록 229
f. 재고(Stock): 내수 소비, 다른 마약 제조, 또는 수출용으로 국가

## 텍스트 블록 230
또는 지역이 보유하고 있는 마약의 양.

## 텍스트 블록 231
g. 특별재고(Special stocks): 국가 또는 지역의 정부가 해당 정부의

## 텍스트 블록 232
특수 목적과 예외적인 상황에 맞게 보유하고 있는 마약의 양.

## 텍스트 블록 233
③ 모든 마약은 “Yellow List”(마약 관련 통계 서식에 첨부)에 포함되어

## 텍스트 블록 234
있으며, 매년 각 정부에 배포됨.

## 텍스트 블록 235
④ 본 서식에 수치는 미가공 형태의 마약, 정제된 마약, 염 또는

제제에 함유된 순수 무수물 형태의 마약 함량으로 표기되어야 함.

## 텍스트 블록 236
염기, 에스터, 에테르, 염에서의 순수 마약 함량 정보는 “Yellow

## 텍스트 블록 237
List”에 기재되어 있음.

## 텍스트 블록 238
⑤ 예상량은 킬로그램과 그램 단위로 표현되어야 함(소수점이나 콤마는

## 텍스트 블록 239
기재하지 않음).

## 텍스트 블록 240
⑥ 각 정부는 보건-관련 지표와 Form B로 제출하는 예상량 산정에

## 텍스트 블록 241
사용된 방법에 대한 정보를 제공하여야 함.

## 텍스트 블록 242
<예상량 산정 방법>

## 텍스트 블록 243
∘ 최근 3년간 제조‧수입량의 평균에 예측 불가한 증가분(10%) 가산

## 텍스트 블록 244
해당 증가분도 예상 소요량에 추가 가산함

## 텍스트 블록 245
※ 근거: 국제 통제물질 예상 소요량 산정 가이드(INCB, 2012)에 제시된 세 가지

## 텍스트 블록 246
산정 기법* 중 ‘소비량 기반 산정법’을 따름

## 텍스트 블록 247
“소비될 양”은 의료 또는 학술연구에 사용되는 소매

## 텍스트 블록 248
진료소 및 이와 유사한 의료기관, 학술기관 – 공립과 사립 모두 해당)에

## 텍스트 블록 249
공급될 양을 의미함. 내수 목적으로 필요한 양에 국한하여

## 텍스트 블록 250
작성하여야 함.

## 텍스트 블록 251
⑧ 2열: 내수용 소요량뿐만 아니라 수출 소요량도 계산하여야 함.

## 텍스트 블록 252
⑨ 2(a)열: 예상량은 다른 마약으로 변환될 마약의 양은 포함하여야

## 텍스트 블록 253
하나, 염으로 변환될 마약의 양은 포함하지 않음. 예를 들어

## 텍스트 블록 254
코데인으로 변환될 모르핀의 양은 포함하고 모르핀 염산염 또는

모르핀 황산염으로 변환될 모르핀의 양은 포함하지 않음.

## 텍스트 블록 255
⑩ 2(b)열: 수출 승인 대상이 아닌 제제(스케줄 III)의 제조에 필요한

## 텍스트 블록 256
마약의 예상 소요량을 기입함. 당초 제조 목적(수출 또는 내수

## 텍스트 블록 257
소비)과는 무관함. 예를 들어 2.5%를 초과하지 않는 코데인

## 텍스트 블록 258
인산염을 함유한 제제(예: 3 mg/15 mL)를 제조하기 위한 코데인의 양.

## 텍스트 블록 259
⑪ 2(c)열: 동 열에 기입되어야 하는 예상량에는 1961협약 통제 대상이

## 텍스트 블록 260
아닌 물질의 제조에 사용되는 마약의 양이 포함되어야 함. 예를

## 텍스트 블록 261
들어 날록손 제조를 위한 테바인의 양.

## 텍스트 블록 262
⑫ 3열: “특별 재고량”은 1961협약 제1조제1항(w)에 따라 “국가 또는

## 텍스트 블록 263
지역의 정부가 해당 정부의 특수 목적과 예외적인 상황에 맞게

## 텍스트 블록 264
보유하고 있는 마약의 양”으로 정의됨. “정부의 특수 목적”으로

보유된 양에는 특히 군대에서의 소요량이 포함됨.

## 텍스트 블록 265
“예외적인

## 텍스트 블록 266
상황”이란 대규모 전염병 또는 지진과 같은 재난 상황을 의미함.

## 텍스트 블록 267
⑬ 4열: 각 정부는 연말에 보유할 것으로 예상하는 재고량을 제출할

## 텍스트 블록 268
의무가 있음. 해당 추정치에는 제출대상 예상량과 관련이 있는 당해

## 텍스트 블록 269
연도 12월 31일 재고량이 포함되어야 함. 여기에는 내수 소비, 다른

## 텍스트 블록 270
마약 또는 제제의 제조와 수출용 재고량이 포함되어야 함. 1961협약

## 텍스트 블록 271
제1조제1항(x)에 따른 “재고”는 다음 사항을 제외하고 내수 소비,

다른 마약 제조, 또는 수출용으로 국가 또는 지역이 보유하고 있는

## 텍스트 블록 272
마약의 양을 의미함.

## 텍스트 블록 273
(a) 소매 약사 또는 허가받은 소매 유통업자, 기관 또는 적절한

## 텍스트 블록 274
절차에 따라 치료 또는 학술 목적으로 허가받은 사람이 보유한 양.

(b) 정부가 보유한 “특별재고”량. 정상적인 필요에 의해 정부가

## 텍스트 블록 275
보유한 재고량은 포함되어야 함.

## 텍스트 블록 276
⑭ poppy straw의 농도와 관련하여 해당 물품의 전체량(킬로그램

## 텍스트 블록 277
단위)과 무수 알칼로이드(AMA, ACA, ATA, AOA)의 평균 함량(퍼센트

## 텍스트 블록 278
단위)이 보고되어야 함.

## 텍스트 블록 279
국가와 지역의 경우 작성

## 텍스트 블록 280
⑮ 예상치를 준비하고 “합성마약”이라는 용어를 일관성 있게 해석하기

위해서는 1961협약 해설서에 제시된 정의(“합성마약은 1961협약 스케줄

## 텍스트 블록 281
I과 II 중 양귀비(아편 또는 straw), 코카 관목, 대마 식물에서 일반적으로 얻을

## 텍스트 블록 282
수 있는 것을 제외한 모든 마약”)를 준수하여야 함.

## 텍스트 블록 283
⑯ 상기 정의에 따른 “합성마약”은 Form B의 해당 파트에 열거되어

## 텍스트 블록 284
있음.

## 텍스트 블록 285
⑰ 국내외 다른 산업체에서 제조된 합성마약으로부터 염 또는 제제를

## 텍스트 블록 286
단순 제조하는 산업체의 경우는 예상치에 포함하지 않음.

## 텍스트 블록 287
예상치에는 실제 제조할 합성마약의 양만 포함함(제조할 합성마약

## 텍스트 블록 288
제제의 양은 포함하지 않음).

## 텍스트 블록 289
⑱ 양은 킬로그램 단위 근사치(소수점 또는 코마 제외)로 반올림하여

## 텍스트 블록 290
작성되어야 함. 1 킬로그램 미만의 경우 그램 단위 근사치로

반올림하고 그램 단위임을 명시하여야 함.

## 텍스트 블록 291
국가와 지역의 경우 작성

⑲ 해당 정부에서는 예상치와 관련 있는 연도에 아편 생산을

허가받았거나 받을 예정인 장소의 지리학적 위치를 명시(당해연도에

## 텍스트 블록 292
파종하였거나 전년도에 파종하였는지는 무관함)하여야 함. 파종 면적은

## 텍스트 블록 293
헥타르 단위(1 헥타르는 10,000 제곱미터와 동일)로 표기하여야 함.

## 텍스트 블록 294
생산될 아편 예상량도 명시하여야 함. 아편의 양은 킬로그램

단위로 표기하고 평균 수분 함량(퍼센트 단위)도 제공하여야 함.

모든 양은 킬로그램 단위 근사치로 반올림함(소수점 또는 코마 제외).

## 텍스트 블록 295
국가와 지역의 경우 작성

⑳ 해당 예상치와 관련 있는 연도에 수확하는 양귀비 재배에

## 텍스트 블록 296
사용되었거나 사용될 것으로 예상되는 토지의 지리적 위치를

## 텍스트 블록 297
명시(당해연도에 파종하였거나 전년도에 파종하였는지는 무관함)하여야 함.

## 텍스트 블록 298
지리적 위치는 가능한 한 정확(주/도, 자치구/시 단위 명시)하게

## 텍스트 블록 299
보고되어야 함. 면적은 헥타르 단위(1 헥타르는 10,000 제곱미터와

## 텍스트 블록 300
동일)로 표기하여야 함.

## 텍스트 블록 301
straw로부터 만들어지는 AMA, ACA, ATA, AOA의 예상량이

## 텍스트 블록 302
보고되어야 함.

## 텍스트 블록 303
재배를 허가하는 국가와 지역의 경우 작성

◯22 해당 예상치와 관련 있는 연도에 수확하는 대마식물 재배에

## 텍스트 블록 304
사용되었거나 사용될 것으로 예상되는 토지의 지리적 위치를

## 텍스트 블록 305
명시(당해연도에 파종하였거나 전년도에 파종하였는지는 무관함)하여야 함.

## 텍스트 블록 306
poppy

## 텍스트 블록 307
지리적 위치는 가능한 한 정확(주/도, 자치구/시 단위 명시)하게

## 텍스트 블록 308
보고되어야 함. 면적은 헥타르 단위(1 헥타르는 10,000 제곱미터와

## 텍스트 블록 309
동일)로 표기하여야 함.

## 텍스트 블록 310
국가와 지역의 경우 작성

◯23 해당 예상치와 관련 있는 연도에 수확하는 코카관목 재배에

## 텍스트 블록 311
사용되었거나 사용될 것으로 예상되는 토지의 지리적 위치를

## 텍스트 블록 312
명시(당해연도에 파종하였거나 전년도에 파종하였는지는 무관함)하여야 함.

## 텍스트 블록 313
지리적 위치는 가능한 한 정확(주/도, 자치구/시 단위 명시)하게

## 텍스트 블록 314
보고되어야 함. 면적은 헥타르 단위(1 헥타르는 10,000 제곱미터와

## 텍스트 블록 315
동일)로 표기하여야 함.

## 텍스트 블록 316
① 표지

## 텍스트 블록 317
② (파트 I) 배경정보 및 기술 방법

③ (파트 II) 마약에 대한 연간 예상 소요량

④ (파트 III) 합성마약에 대한 연간 예상 소요량

⑤ (파트 IV) 아편 생산용 양귀비 재배에 대한 연간 예상 소요량

⑥ (파트 V) 아편 생산 외 목적의 양귀비 재배에 대한 연간 예상

## 텍스트 블록 318
소요량

## 텍스트 블록 319
⑦ (파트 VI) 대마 생산용 대마식물 재배에 대한 연간 예상 소요량

## 텍스트 블록 320
⑧ (파트 VII) 코카 잎 생산용 코카관목 재배에 대한 연간 예상 소요량

## 텍스트 블록 321
① 각 통계자료 초안 작성(4월)

## 텍스트 블록 322
Δ9(11)-THC) 및 그 입체이성체는 1971협약에 따른 향정이므로 작성 제외

## 텍스트 블록 323
재배량과 「규제자유특구 운영요령」에 따라 수행하는 대마 연구(’21~’23)에

## 텍스트 블록 324
필요한 예상 재배량을 포함함

## 텍스트 블록 325
② 통계자료 취합 후 예상량 산정기준(소비량 기반 산정법) 대비 적정한지

## 텍스트 블록 326
검토하고 적절하지 않은 경우 해당 업체(또는 처 내 부서)와 조율하여

## 텍스트 블록 327
최종 예상 소요량 확정(마약정책과)

## 텍스트 블록 328
③ 의료 및 학술목적 대마 예상 필요(재배)량은 산정기준에 따라 계산함

④ 통계자료 취합‧정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 329
다-1. 차년도 마약 제조(재배) 예상 소요량(Form B)에 대한 부속문서

## 텍스트 블록 330
① 이 양식으로 제출되는 예상치에는 최초 제출된 것에서 가감되는

## 텍스트 블록 331
양만 반영함.

## 텍스트 블록 332
② 1961협약 제19조제3항에 따라 증량 요청 필요성에 대한 설명이

## 텍스트 블록 333
없으면 예상 소요량 증가 요청은 미비한 것으로 간주됨. 예상치

## 텍스트 블록 334
수정 요청을 신속히 처리하기 위해서는 상세한 설명이 필요함.

③ 보충 설명으로는 연간 예상 소요량 개정을 위한 의료, 학술 기반의

상세 근거가 제공되어야 함. 이와 관련하여 제조사의 판매 계획은

## 텍스트 블록 335
INCB의 추가량에 대한 검토와 확인에 유용할 수는 있으나 최우선

## 텍스트 블록 336
시 되지는 않는다는 점을 유의해야 함. 의료, 제약, 공중보건 상

## 텍스트 블록 337
검토에 기반하여 설명되어야 함.

④ 수출 예정 마약의 양은 예상치에 포함하지 않음. 같은 해

## 텍스트 블록 338
재수출량은 제31조제1(b)항에 따른 예상치와 관계없이 수입될 수

## 텍스트 블록 339
있음. 그러나 같은 해 재수출을 목적으로 한 양이 연말에 재고로

남을 수 있다는 것이 추후 예상될 경우에는 해당 사항을 포함하는

## 텍스트 블록 340
⑤ INCB가 이 양식으로 제출된 추가 예상치를 검토하는 데 유용한

## 텍스트 블록 341
기타 정보를 제공하기 바람.

## 텍스트 블록 342
라. 전년도 마약 생산‧제조‧소비‧재고‧압수량(Form C)

## 텍스트 블록 343
※ 제출시기: 매년 6월 말

## 텍스트 블록 344
① 서식은 4 개의 파트로 구성됨.

## 텍스트 블록 345
파트 I: 마약 제조, 소비, 이용 및 재고에 대한 통계 자료

파트 II: 다른 물질 제조 목적의 마약 사용에 대한 통계 자료

## 텍스트 블록 346
파트 III: 양귀비, 대마식물, 코카 관목의 합법적 재배 및 아편과

## 텍스트 블록 347
poppy straw, 대마, 코카 잎의 합법적 생산에 대한 통계 자료

## 텍스트 블록 348
파트 IV: 마약 압수 및 마약을 함유한 의약품 압수에 대한 통계 자료

## 텍스트 블록 349
② 본 서식을 정확하게 작성하기 위해서는 아래에 나열된 “1961협약

## 텍스트 블록 350
제1조”에 따른 정의를 숙지하여야 함.

## 텍스트 블록 351
a. 소비(Consumption): 소매 유통, 의료목적 사용, 또는 학술연구

## 텍스트 블록 352
목적으로 사람 또는 업체에 마약을 공급하는 행위.

## 텍스트 블록 353
b. 마약(Drug): 협약 상 스케줄 I과 II에 포함된 모든 물질(천연/합성

## 텍스트 블록 354
무관)로서 협약에 따른 통제 조치 대상인 것.

## 텍스트 블록 355
c. 제조(Manufacture): 마약을 얻을 수 있는 생산(아래 정의 참조)이 아닌

## 텍스트 블록 356
모든 과정을 의미하며 정제와 다른 마약으로의 변환이 포함됨.

## 텍스트 블록 357
d. 제제(Preparation): 마약이 함유된 복합제, 고체, 또는 액체로 해당

## 텍스트 블록 358
마약과 동일한 통제 조치 대상인 것. 다만, 스케줄 III에 나열된

## 텍스트 블록 359
제제는 일부 통제 조치에서 제외됨.

## 텍스트 블록 360
e. 생산(Production): 아편, 코카 잎, 대마 및 대마수지를 식물에서

## 텍스트 블록 361
분리하는 행위.

## 텍스트 블록 362
f. 재고(Stock): 내수 소비, 다른 마약 제조, 또는 수출용으로 국가

## 텍스트 블록 363
또는 지역이 보유하고 있는 마약의 양.

## 텍스트 블록 364
g. 특별재고(Special stocks): 국가 또는 지역의 정부가 해당 정부의

## 텍스트 블록 365
특수 목적과 예외적인 상황에 맞게 보유하고 있는 마약의 양.

## 텍스트 블록 366
③ 모든 마약과 제제는 “국제통제 마약목록(Yellow List)”에 나열되어

## 텍스트 블록 367
있으며 매년 마약 통계서식의 첨부물로 INCB 웹사이트

## 텍스트 블록 368
(http://www.incb.org/incb/en/narcotic-drugs/Yellowlist_Forms/yellow-list.html)에

## 텍스트 블록 369
게시되어 있음. 모르핀이 다량 함유된 양귀비로부터 생산된 poppy

## 텍스트 블록 370
straw는 “poppy straw(M)”, 테바인이 다량 함유된 양귀비로부터

생산된 poppy straw는 “poppy straw(T)”, 코데인이 다량 함유된

양귀비로부터 생산된 poppy straw는 “poppy straw(C)”로 표기되어

있음. poppy straw 농축액의 주 알칼로이드가 모르핀인 경우

“concentrate of poppy straw(M)”, 테바인인 경우 “concentrate of

## 텍스트 블록 371
poppy

## 텍스트 블록 372
straw(T)”, 오리파빈인 경우 “concentrate

## 텍스트 블록 373
of

## 텍스트 블록 374
straw(O)”, 코데인인 경우 “concentrate of poppy straw(C)”로

## 텍스트 블록 375
표기되어 있음.

## 텍스트 블록 376
④ 본 서식에 수치는 미가공 형태의 마약, 정제된 마약, 염 또는

제제에 함유된 순수 무수물 형태의 마약 함량으로 표기되어야

## 텍스트 블록 377
함(1961협약 스케줄 III은 제외). 모든 수치는 관련된 실제 양을

## 텍스트 블록 378
반영하여 보고되어야 하며 킬로그램과 그램 단위로 표기되어야

## 텍스트 블록 379
함(그램 표기를 위해서 소수점 세자리수 사용). 펜타닐과 그 유사체,

## 텍스트 블록 380
에토르핀, 피리트라미드의 경우에는 그램과 밀리그램 단위로

표기함(밀리그램 표기를 위해서 소수점 세자리수 사용). 소수점과 코마를

사용하지 않음. 또한 포장재 또는 용기의 무게는 제외함.

## 텍스트 블록 381
⑤ 염기, 에스터, 에테르, 염에서의 순수 마약 함량 정보는 “Yellow

## 텍스트 블록 382
List” 파트 4 표1에 기재되어 있음. 아편, 코카 잎, 대마 팅크와

## 텍스트 블록 383
추출물과 관련된 기준과 변환인자는 “Yellow List” 파트 4 표2에

## 텍스트 블록 384
기재되어 있음.

## 텍스트 블록 385
⑥ poppy straw와 poppy straw의 농도와 관련하여 해당 물품의

## 텍스트 블록 386
poppy

## 텍스트 블록 387
파트 I.A는 해당 국가 또는 지역에서 마약이 제조되지 않았다고

## 텍스트 블록 388
하더라도(이 경우 표의 1열은 공란으로 남김. 그러나 소비, 스케줄 III 제제의

## 텍스트 블록 389
제조에 사용, 재고에 대한 자료는 작성되어야 함) 모든 정부가 작성하여야 함.

## 텍스트 블록 390
파트 I.B는 poppy straw 제조, 농축물 사용 또는 재고 보유국(지역)

## 텍스트 블록 391
정부가 작성하여야 함.

## 텍스트 블록 392
⑧ 파트 I.A에 나열된 마약은 두 개의 그룹으로 나누어짐. 첫 번째

## 텍스트 블록 393
그룹은 킬로그램과 그램 단위로 INCB에 보고되어야 할 물질이고

## 텍스트 블록 394
두 번째 그룹은 그램과 밀리그램 단위로 보고되어야 할 물질임. 첫

번째 그룹의 물질은 알파벳 순서로 나열되어 있는 반면, 두 번째

## 텍스트 블록 395
그룹은 일부만 알파벳 순서임(펜타닐 및 그 유사체부터 시작하여

## 텍스트 블록 396
에토르핀과 피리트라미드로 이어짐).

## 텍스트 블록 397
⑨ 파트 I.A와 I.B는 각각 7개와 6개의 열로 구성됨. 파트 I.A의 4열은

## 텍스트 블록 398
1열: 대상 연도에 제조된 마약의 양을 기입함. 1열에 기입한 수치는

## 텍스트 블록 399
2열: 보고대상 마약의 종류(물질명 등).

## 텍스트 블록 400
3열: 대상 연도에 소비된 마약의 양을 기입함.

## 텍스트 블록 401
따라서 스케줄 III이 아닌 물질에는 적용되지 않음(이 열은 표

## 텍스트 블록 402
5열: 대상 연도의 12월 31일에 보유한 재고량을 기입함(표 I.B.의

## 텍스트 블록 403
경우는 4열임).

## 텍스트 블록 404
6열: 특별 재고로 확보하거나 제외한 양을 기입함. 해당량이 확보(P)되었는지

## 텍스트 블록 405
제외(W)되었는지는 각 양마다 해당 사항을 표기하거나 관련

## 텍스트 블록 406
정보를 표지에 제공된 비고란으로 제공함으로써 명확하게

## 텍스트 블록 407
7열: 마약 제조 및 도매유통 과정 중 소실‧폐기에 대한 자료를 기입함.

## 텍스트 블록 408
원료 제조, 제제 제조, 산업에서의 연구개발 과정 중에

## 텍스트 블록 409
발생하는 소실과 폐기에 관한 사항을 기재하여야 함. 더 이상

## 텍스트 블록 410
사용할 수 없는 원료 또는 제제의 폐기와 관련한 자료도

⑩ 파트 II는 다른 물질 제조에 마약을 사용하는 국가(지역)의 정부가

## 텍스트 블록 411
II.B)으로 구분되며, 각각 네 개의 열로

## 텍스트 블록 412
구성됨.

## 텍스트 블록 413
파트 II.A(8 페이지)에는 원료(예: 아편), 주요 마약 제조에 사용될

## 텍스트 블록 414
poppy straw 3종(M, T, C), poppy straw 농축물 중간원료 네

## 텍스트 블록 415
가지(CPS(M), CPS(T), CPS(O), CPS(C))가 나열되어 있음. 9 페이지에는

## 텍스트 블록 416
poppy straw로부터 얻거나 직접 수입한 것으로서 마약 제조에

사용될 poppy straw 농축물 네 가지가 나열되어 있음.

## 텍스트 블록 417
파트 II.B에는 파트 II.A에 언급된 원료로부터 얻거나 직접 수입한

## 텍스트 블록 418
것으로서 다른 물질(1961협약 통제물질이 아닌 것도 포함)로 변환하는 데

## 텍스트 블록 419
사용할 마약이 나열되어 있음.

## 텍스트 블록 420
⑪ 파트 II.A와 II.B의 네 가지 열에는 다른 마약을 제조하기 위한 출발

## 텍스트 블록 421
2열), 변환 과정에서 얻어지는

## 텍스트 블록 422
물질과 양(3열, 4열)이 나열되어 있음.

## 텍스트 블록 423
※ 파트 II.B 하단의 공란은 다른 물질을 제조하는 데 사용된 기타 마약의

## 텍스트 블록 424
종류와 양을 보고할 수 있도록 제공된 것임.

## 텍스트 블록 425
파트 III.A는 양귀비 재배를 허가하는 정부의 경우 작성함. 통계자료

## 텍스트 블록 426
작성을 위해 두 개의 열로 구성됨. 1열은 재배 면적(전체 파종 면적과

실제 수확 면적을 포함)을 기입함(헥타르 단위). 2열에는 전체 수확

면적에서 얻은 것으로서 가장 오른쪽 두 개의 열에 나열된

## 텍스트 블록 427
물질(아편, poppy straw)의 총량을 기입함. 2열의 양은 킬로그램

## 텍스트 블록 428
단위로 기입하여야 하며 생산된 아편의 양은 90 퍼센트 농도(10

## 텍스트 블록 429
퍼센트 함수율)로 보고되어야 함.

## 텍스트 블록 430
파트 III.B는 의료, 학술목적으로 대마를 생산하기 위해 대마식물

재배를 허가하는 정부의 경우 작성함. 생산 면적에 대한 정보는

## 텍스트 블록 431
헥타르 단위로 보고하고 생산된 대마의 양은 킬로그램 단위로

## 텍스트 블록 432
보고하여야 함.

## 텍스트 블록 433
파트 III.C는 코카 잎을 생산하기 위해 코카관목 재배를 허가하는

## 텍스트 블록 434
정부의 경우 작성함. 생산 면적에 대한 정보는 헥타르 단위로

## 텍스트 블록 435
보고하고 생산된 코카 잎의 양은 킬로그램 단위로 보고하여야 함.

## 텍스트 블록 436
파트 IV.A는 대상 연도에 마약(의약품 제외)을 압수, 폐기, 합법적

## 텍스트 블록 437
목적의 사용, 특수 목적의 정부 인계 사항이 발생한 모든 정부에서

## 텍스트 블록 438
작성함. 폐기가 연기된 양도 보고대상임.

## 텍스트 블록 439
2열에서 4열까지의

## 텍스트 블록 440
수치에는 이전 연도에 압수되었으나 보고대상 연도에 폐기된 양도

## 텍스트 블록 441
포함함.

## 텍스트 블록 442
파트 IV.B는 마약 함유 의약품이 압수된 사실이 있는 모든

## 텍스트 블록 443
정부에서 작성함. 물질명, 의약품 제형, 단위 당 활성성분 함량을

## 텍스트 블록 444
명시하여야 함. 목록에 없는 마약을 함유한 의약품이 압수된 경우도

보고 대상이며, 해당 마약의 함량을 명시하여야 함.

## 텍스트 블록 445
<추가 주요 사항>

## 텍스트 블록 446
모든 국가(지역)의 정부에서는 마약을 생산하거나 제조하지 않더라도 이 양식을 작성‧제출하여야 함.

## 텍스트 블록 447
당 제제의 소비, 재고량은 보고 대상이 아님. 이러한 스케줄 III 제제의 양은 제조, 소비, 재고로

## 텍스트 블록 448
서 보관된 순수 마약의 양에 포함되어서도 안 됨.

## 텍스트 블록 449
스케줄 III 제제에 대한 정보를 제출하는 것이 적절하다고 판단하는 회원국은 표지의 비고란을

## 텍스트 블록 450
통해서만 해당 정보를 제공하여야 함.

## 텍스트 블록 451
세관 등 1961협약 제20조제(e)항에 따른 기관)에서 제공한 정보와 수치에 기반하여 작성‧제출

## 텍스트 블록 452
하여야 함.

## 텍스트 블록 453
① 표지

## 텍스트 블록 454
② 파트 I.A

## 텍스트 블록 455
③ 파트 I.B

## 텍스트 블록 456
④ 파트 II.A

## 텍스트 블록 457
⑤ 파트 II.B

## 텍스트 블록 458
⑥ 파트 III.A

## 텍스트 블록 459
⑦ 파트 III.B

## 텍스트 블록 460
⑧ 파트 III.C

## 텍스트 블록 461
⑨ 파트 IV.A

## 텍스트 블록 462
⑩ 파트 IV.B

## 텍스트 블록 463
① 각 통계자료 초안 작성(4월)

## 텍스트 블록 464
Δ9(11)-THC) 및 그 입체이성체는 1971협약에 따른 향정이므로 작성 제외

## 텍스트 블록 465
② 통계자료 취합‧정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 466
마. 차년도 향정(의료, 학술 목적) 예상 소요량(Form B/P)

## 텍스트 블록 467
※ 제출시기: 매년 6월 말

## 텍스트 블록 468
① B/P 서식은 국가에서 사용될 모든 향정신성물질에 대한 산정량을

## 텍스트 블록 469
제출하는 데 사용될 수 있음. 산정치는 1년간 국내 의료, 학술

## 텍스트 블록 470
목적으로 필요한 총량을 반영하여야 함. 따라서 국내 제조할 양을

## 텍스트 블록 471
포함하며 수입량을 제외하지 않음. 산업 목적(예: 다른 물질 제조)의

소요량도 포함되어야 하며 해당 목적(예: 최종 산물의 정성, 정량

## 텍스트 블록 472
정보)을 명시하여야 함. 산정치에는 예외적 상황을 충족하기 위해

재고로 비축할 용도의 소요량도 포함함. 수출 또는 재수출에 필요한

## 텍스트 블록 473
양은 산정치에 포함하지 않음.

## 텍스트 블록 474
② 모든 정부는 작성한 서식 B/P에 사용된 산정 방법에 대한 정보를

## 텍스트 블록 475
제공할 것이 권장됨. INCB 웹사이트에 게재된 “국제통제물질 소요량

## 텍스트 블록 476
산정을 위한 가이드”가 도움이 될 수 있음. 이 가이드는 소관 정부

## 텍스트 블록 477
기관이 의료, 학술 목적으로 필요한 통제물질의 양을 계산하는 방법을

## 텍스트 블록 478
확인하는 데 도움을 주기 위해 작성되었으며, 향정신성물질의 연간

소요량 산정을 준비하는 정부기관에 도움을 줄 수도 있음.

## 텍스트 블록 479
<예상량 산정 방법>

## 텍스트 블록 480
∘ 최근 3년간 제조‧수입량의 평균에 예측 불가한 증가분(10%) 가산

## 텍스트 블록 481
해당 증가분도 예상 소요량에 추가 가산함

## 텍스트 블록 482
※ 근거: 국제 통제물질 예상 소요량 산정 가이드(INCB, 2012)에 제시된 세 가지

## 텍스트 블록 483
산정 기법* 중 ‘소비량 기반 산정법’을 따름

## 텍스트 블록 484
③ 마약 예상량과는 달리 향정신성 물질 산정치에 대해서는 INCB의

## 텍스트 블록 485
확인이 필요하지 않음.

## 텍스트 블록 486
INCB는 보고된 산정치를 참고용으로 3년간(이전 제출된 산정치에 대한

## 텍스트 블록 487
보충자료가 접수되지 않는 한) 사용할 것임. 서식 B/P로 제출된 양은

## 텍스트 블록 488
수출국의 수출허가 당국에서 가이드로 사용될 것임.

## 텍스트 블록 489
⑤ 산정치는 매월 업데이트되며 INCB 웹사이트(www.incb.org, “Psychotropic

## 텍스트 블록 490
Substances/Status of Assessments”)에서 확인할 수 있음.

## 텍스트 블록 491
① 표지

## 텍스트 블록 492
② 스케줄 II 필요 산정량

## 텍스트 블록 493
③ 스케줄 III 필요 산정량

## 텍스트 블록 494
④ 스케줄 IV 필요 산정량

## 텍스트 블록 495
① 각 통계자료 초안 작성(4월)

## 텍스트 블록 496
② 통계자료 취합 후 예상량 산정기준(소비량 기반 산정법) 대비 적정한지

## 텍스트 블록 497
검토하고 적절하지 않은 경우 해당 업체(또는 처 내 부서)와 조율하여

## 텍스트 블록 498
최종 예상 소요량 확정(마약정책과)

## 텍스트 블록 499
③ 통계자료 정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 500
바. 전년도 향정 제조‧수출입‧사용‧재고량(Form P)

## 텍스트 블록 501
※ 제출시기: 매년 6월 말

## 텍스트 블록 502
① 모든 국제 통제 대상 향정신성물질은 연간 통계보고서에 별첨으로

## 텍스트 블록 503
나열(“Green List”)되어 있으며, 매년 INCB에서 각 정부로 배포됨.

## 텍스트 블록 504
② 이 서식은 세 개의 파트로 구분됨.

## 텍스트 블록 505
재고, 수입, 수출에 대한 통계정보

## 텍스트 블록 506
IV 물질의

## 텍스트 블록 507
수입과 수출에 대한 통계정보

## 텍스트 블록 508
III, IV 물질의 사용에 대한 통계정보

## 텍스트 블록 509
③ 이 서식을 정확하게 작성하기 위해서는 아래에 나열된 “1971협약

## 텍스트 블록 510
제1조”에 따른 정의를 숙지하여야 함.

## 텍스트 블록 511
a.

## 텍스트 블록 512
“수출(Export)”과 “수입(Import)”은 한 국가에서 다른 국가로의

## 텍스트 블록 513
향정신성물질의 물리적 이동을 의미함.

## 텍스트 블록 514
b. “제조(Manufacture)”는 향정신성물질이 나올 수 있는 모든 과정을

## 텍스트 블록 515
의미하며 정제와 다른 향정신성물질로의 변환을 포함함. 또한

## 텍스트 블록 516
약국에서 처방전에 따라 만들어진 것을 제외하고 제제를 만드는

## 텍스트 블록 517
것도 포함함.

## 텍스트 블록 518
c. “향정신성물질(Psychotropic substances)”은 1971협약의 스케줄 I,

## 텍스트 블록 519
스케줄은 동 협약 제2조에 따른 절차에 따라 수시 개정됨.

## 텍스트 블록 520
d. “지역(Region)”은 제28조에 따라 협약이 목적하는 바에 따라 한

## 텍스트 블록 521
국가 내에서 별도 단위로 간주되는 구역으로 INCB의 다른

## 텍스트 블록 522
통계서식에 사용된 용어 “territory”와 일맥상통함.

## 텍스트 블록 523
e. “스케줄 I”, “스케줄 II”, “스케줄 III”, 스케줄 IV는 동 협약의

## 텍스트 블록 524
부록에 일련번호로 나열된 향정신성물질의 목록을 의미함.

## 텍스트 블록 525
④ 서식에 기입하는 통계 정보는 혼합물 중 향정신성물질이 아닌

## 텍스트 블록 526
물질의 무게를 제외하고 염과 제제에 함유된 각 향정신성물질의

순수 무수물의 양으로 표현되어야 함. 특히 스케줄 II에 속한

물질은 그람 단위로 보고되어야 함. 염 형태의 함량을 순수 무수물

## 텍스트 블록 527
함량으로 변환하기 위한 변환인자 표는 “Green List” Part 3으로 제공됨.

## 텍스트 블록 528
⑤ 2종 이상의 향정신성물질을 함유하는 제제의 경우 각각에 해당하는

## 텍스트 블록 529
정보를 분리하여 기입함.

## 텍스트 블록 530
⑥ 1 페이지 비고란에 보고 당국은 보고한 통계자료에 대한 이해를

## 텍스트 블록 531
돕는 정보에 대해 INCB와 교신할 수 있음. 예를 들어 대상연도 중

## 텍스트 블록 532
1971협약에 통제물질이 지정된 경우, 해당 물질에 대한 통계정보는

지정 유효일 이후부터임을 적시할 수 있음. 또한 제조 과정 중

## 텍스트 블록 533
소실 또는 압수 정보도 “비고란”을 통해 보고할 수 있음.

제조, 사용, 재고, 수입, 수출에 대한 통계정보

## 텍스트 블록 534
⑦ 1971협약에 따른 향정신성물질명이 국제일반명(INN) 또는 다른

## 텍스트 블록 535
일반명 또는 속명으로 나열되어 있음. 각 향정신성물질의 화학명은

## 텍스트 블록 536
“Green List”의 스케줄이나 part 1에서 찾을 수 있음.

## 텍스트 블록 537
⑧ 각 향정신성물질에 대하여 보고 당국은 대상 연도의 1월1일부터

## 텍스트 블록 538
12월 31일까지 국내 제조한 총량을 명시하여야 함. 의약품 제형을

## 텍스트 블록 539
만드는 데 사용된 향정신성물질의 양은 2열(제조량)에 포함하지 않음.

## 텍스트 블록 540
그러나 벌크 형태의 향정신성의약품 제조 중간단계를 거치지

## 텍스트 블록 541
않지만 향정신성물질이 아닌 출발물질을 사용하여 향정신성물질을

함유한 완제로 만들어지는 계속적인 제조 과정의 경우에는 해당

## 텍스트 블록 542
제제에 함유된 향정신성물질의 양을 2열에 포함하여야 함.

## 텍스트 블록 543
<3열(향정신성물질이 아닌 물질 또는 제품의 제조에 사용된 양)>

## 텍스트 블록 544
⑨ 스케줄 II, III, IV에 나열된 각 향정신성물질에 대하여 보고 당국은

## 텍스트 블록 545
향정신성물질이 아닌 물질 또는 제품(1971협약 제4조제(b)항에 따라

허용된 것)의 제조에 사용된 양을 보고하여야 함.

## 텍스트 블록 546
<4열(제3조제2항 및 제3항에 따라 제외된 제제의 제조에 사용된 양)>

## 텍스트 블록 547
⑩ 스케줄 II, III, IV에 나열된 각 향정신성물질에 대하여 보고 당국은

## 텍스트 블록 548
일부 통제조치에서 예외인 제제(1971협약 제3조제2항 및 제3항에 따라

## 텍스트 블록 549
허용된 것)의 제조에 사용된 총량을 보고하여야 함. 대상 연도에

제조과정 중 사용(제조과정이 연도 내 완료되지 않았더라도)된 총량을

포함하여야 함. 스케줄 II의 물질에 대한 양은 그램으로 표기되어야

## 텍스트 블록 550
<5열(12월 31일 제조사의 재고량)>

## 텍스트 블록 551
II에 나열된 향정신성물질에 대하여 보고 당국은 대상

## 텍스트 블록 552
연도 12월 31일에 제조사가 보유한 재고량(그램 단위)을 명시하여야

## 텍스트 블록 553
IV의 향정신성물질에 대한 수치(킬로그램 단위)도

## 텍스트 블록 554
보고할 수 있음.

## 텍스트 블록 555
⑫ 통계 수치는 가능한 한 국경 간 실제 이동에 근거하여야 함.

## 텍스트 블록 556
⑬ 스케줄 I, II에 나열된 각 향정신성물질에 대하여 보고 당국은 6열에

## 텍스트 블록 557
총 수입량을, 7열에 총 수출량을 명시하여야 함. 해당 양은 섹션 V의

## 텍스트 블록 558
IV에 나열된 각 향정신성물질에 대하여 보고 당국은

## 텍스트 블록 559
7열에 총 수출량을 명시하여야 함.

## 텍스트 블록 560
양은 출발국(지역)에서 섹션 VII(제목: 거래 세부사항: 스케줄 III과 IV

## 텍스트 블록 561
물질 수입, 출발국(지역) 보고)에 상세히 보고할 수 있음. 또한 7열에

## 텍스트 블록 562
보고된 양은 도착국(지역)에서 섹션 VIII(제목: 거래 세부사항: 스케줄

## 텍스트 블록 563
IV에 나열된 각 향정신성물질에 대하여 보고

당국은 대상 연도에 소비(예: 소매유통, 의료용 사용, 학술연구 목적으로

## 텍스트 블록 564
개인 또는 업체에 공급)된 양(그램 또는 킬로그램 단위)을 보고하여야 함.

## 텍스트 블록 565
IV의

## 텍스트 블록 566
수입과 수출에 대한 통계정보

## 텍스트 블록 567
자유무역항, 또는 자유지대(Free Zone)로 들어오는 것을 포함하며,

## 텍스트 블록 568
“수출”은 보세창고, 자유무역항, 또는 자유지대에서 국외로 나가는

## 텍스트 블록 569
것을 포함함. 그러나 보세창고, 자유무역항, 또는 자유지대에서

## 텍스트 블록 570
세관을 통과하여 그 국가 내로 들어가는 물품들은 수입품으로

## 텍스트 블록 571
간주하지 않으며, 국가 내에서 보세창고, 자유무역항, 또는

자유지대로 옮겨지는 물품들은 수출품으로 간주하지 않음.

⑰ 어떠한 이유에서든지 한 국가(지역)에서 반품된 물품에 대해서는

최초 수출국(지역)에서는 수입으로, 반품국에서는 수출로 기입하여야 함.

## 텍스트 블록 572
물질 수입, 출발국(지역) 보고)에는 물질명, 섹션 I, II의 6열에 보고한 총

## 텍스트 블록 573
수입량(그램 단위), “~로부터 수입”에는 수출한 국가(지역)을 기입함.

## 텍스트 블록 574
물질 수출, 도착국(지역) 보고)에는 물질명, 섹션 I, II의 7열에 보고한 총

## 텍스트 블록 575
수출량(그램 단위), “~로 수출”에는 수입국(지역)을 기입함.

## 텍스트 블록 576
⑳ 스케줄 III, IV의 물질에 대하여 섹션 III, IV의 6열에 보고된 양은

## 텍스트 블록 577
출발국(지역) 보고)에 상세히 보고할 수 있음. 또한 7열에 보고된 양은

## 텍스트 블록 578
도착국(지역)에서 섹션 VIII(제목: 거래 세부사항: 스케줄 III과 IV 물질

## 텍스트 블록 579
수입, 도착국(지역) 보고)에 상세히 보고할 수 있음.

## 텍스트 블록 580
I, II, III, IV 물질의 사용에 대한 통계정보

## 텍스트 블록 581
제조과정을 통해 만들어진 물질의 양)를 자발적으로 제공할 것을 요청함.

## 텍스트 블록 582
① 표지

## 텍스트 블록 583
② 파트 I

## 텍스트 블록 584
③ 파트 II

## 텍스트 블록 585
④ 파트 III

## 텍스트 블록 586
① 각 통계자료 초안 작성(4월)

## 텍스트 블록 587
사용, 재고: 마약관리과(메모보고)

## 텍스트 블록 588
(수출입 승인 실적)

## 텍스트 블록 589
지방청(메모보고)

## 텍스트 블록 590
평가원(메모보고)

## 텍스트 블록 591
② 통계자료 취합‧정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 592
사. 연간 원료물질 통계정보(Form D)

## 텍스트 블록 593
※ 제출시기: 매년 6월 말

## 텍스트 블록 594
※ 원료물질의 불법사용에 관한 정보는 대검찰청 소관임

## 텍스트 블록 595
① 이 서식은 세 개의 파트로 구성됨.

## 텍스트 블록 596
II의 물질과 현재 규제 대상이 아닌

## 텍스트 블록 597
물질의 연간 압수에 관한 정보. 목적 외 사용방법, 불법 제조, 운송

## 텍스트 블록 598
중단, 도난 관련 정보도 포함

## 텍스트 블록 599
합법적 사용과 소요량에 대한 정보

파트 III. 1988협약 제12조에 따른 전구물질과 필수 화학물질에 대한

규제 또는 단속 담당 국가기관에 대한 정보

② 이 서식은 1988협약 제12조에 따른 소관 당국에서 작성되어야 하며

해당 국가(지역) 내 관련 기관으로부터 제출된 정보를 취합하여

## 텍스트 블록 600
하나의 통합본으로 제출하여야 함. 전년도 정보를 다음 해 4월

## 텍스트 블록 601
30일까지(늦어도 6월 30일까지) 서식 D로 제출(incb.precursors@un.org)

## 텍스트 블록 602
하여야 함. 필요 시 관련된 국가 보고서를 첨부하여야 함.

## 텍스트 블록 603
③ 국제 통제대상 마약과 향정신성물질의 불법 제조에 빈번하게

## 텍스트 블록 604
사용되는 모든 전구물질과 화학물질 목록은 서식 D의 별첨(“Red

## 텍스트 블록 605
List”)으로 포함되어 있으며, 매년 각 정부에 배포됨(http://www.incb.

## 텍스트 블록 606
org/incb/en/precursors/Red_Forms/red-list.html에서 확인할 수 있음).

## 텍스트 블록 607
1988협약의 Table에 포함되지는 않으나 불법 마약제조에

## 텍스트 블록 608
사용된다는 상당한 정보가 있는 물질의 경우에는 “제한된 국제

## 텍스트 블록 609
특별 감시물질 목록(Limited International Special Surveillance List(ISSL))”에

## 텍스트 블록 610
포함되며, 이는 그 자체로 “전구물질 통제 정보 패키지”의

## 텍스트 블록 611
일부분으로서 INCB의 보안 웹사이트(https://www.incb.org/incb/en/precursors/cna.html)를

## 텍스트 블록 612
통해 소관 규제 및 법집행 당국에서 요청할 경우 사용할 수 있음.

④ 이 서식에 기입하는 통계정보는 각 물질에 대해 표준 측정단위(부피

## 텍스트 블록 613
또는 무게)로 표기하여야 함. 소수점은 점과 구별되어야 함(1000 단위는

분리하지 않아도 됨. 만약 1000 단위를 분리할 때에는 반드시 콤마를

사용하여야 하며, 유효한 숫자 양식은 000,000.000임). 필요 시 아래 제시된

## 텍스트 블록 614
변환인자를 사용함.

## 텍스트 블록 615
⑤ 모든 수치는 실제 양을 반영하여야 하며 포장 또는 용기의 무게는

제외함. 제제의 경우(예: 에페드린 또는 슈도에페드린 함유 제제), 수치는

## 텍스트 블록 616
해당 물질의 순수 함량으로 표기하여야 함(예: 혼합된 다른 물질의

## 텍스트 블록 617
무게와 포장 또는 용기의 무게를 제외함). 최소한 수치가 제제 벌크

## 텍스트 블록 618
무게를 의미함을 명시하기 바람.

## 텍스트 블록 619
⑥ 어디에도 해당 정보가 없다면, 꼭 ‘불명(unknown)’ 또는

## 텍스트 블록 620
‘입수불가(not available)’라 명시함. 수치가 0이라면(압수나 거래가

## 텍스트 블록 621
없었음을 나타냄)

## 텍스트 블록 622
‘없음(none)’ 또는 ‘0(zero)’라 명시함. 기밀로

## 텍스트 블록 623
다뤄야 할 정보의 경우 이를 명시함.

## 텍스트 블록 624
⑦ 보고 대상 연도에 해당하는 자료가 없다면(예: 원료물질 또는 미규제

## 텍스트 블록 625
물질의 압수, 수입, 수출이 없는 경우) 서식 D 첫 페이지 “비고란”에

## 텍스트 블록 626
<예상량 산정 방법>

## 텍스트 블록 627
∘ 최근 3년간 제조‧수입량의 평균에 예측 불가한 증가분(10%) 가산

## 텍스트 블록 628
는 해당 증가분도 예상 소요량에 추가 가산함

## 텍스트 블록 629
※ 근거: 국제 통제물질 예상 소요량 산정 가이드(INCB, 2012)에 제시된 세 가지

## 텍스트 블록 630
산정 기법* 중 ‘소비량 기반 산정법’을 따름

## 텍스트 블록 631
변환인자

므로 킬로그램 단위로 환산하지 않음.

## 텍스트 블록 632
국제통일상품분류체계(HS) 코드

## 텍스트 블록 633
표준 측정단위

## 텍스트 블록 634
① 표지

## 텍스트 블록 635
② 파트 I

## 텍스트 블록 636
③ 파트 II

## 텍스트 블록 637
④ 파트 III

## 텍스트 블록 638
① 통계자료 초안 작성(4월)

## 텍스트 블록 639
② 통계자료 정리(마약정책과) 후 표지 작성 및 부서장 서명(날인)

## 텍스트 블록 640
[붙임] INCB 통계자료 작성‧제출업무 흐름도

## 텍스트 블록 641
외교부 공문 접수 

## 텍스트 블록 642
마약

## 텍스트 블록 643
향정

## 텍스트 블록 644
원료물질

## 텍스트 블록 645
분기별 마약, 향정(Sch II) 수출입 통계 (Form A, AP)

## 텍스트 블록 646
(대마성분 의약품 포함) 마약관리과 작성

## 텍스트 블록 647
(학술목적 대마(합성 THC* 제외)) 마약정책과 작성

(합성 Δ9-THC 제외) 마약관리과 작성

(학술목적 합성 Δ9-THC) 마약정책과 작성

## 텍스트 블록 648
(의료용) 업체 작성(협조)

## 텍스트 블록 649
(의료용) 업체 작성(협조)

## 텍스트 블록 650
차년도 마약, 향정 예상 소요량 (Form B, BP)

## 텍스트 블록 651
(학술용 제조) 평가원 작성

## 텍스트 블록 652
(대마성분 의약품) 마약정책과 작성

## 텍스트 블록 653
(학술용 제조) 평가원 작성

## 텍스트 블록 654
(학술용 대마 재배) 지방청 작성

(대마성분 의약품 포함) 마약관리과 작성

## 텍스트 블록 655
(합성 THC* 제외) 마약관리과 작성

## 텍스트 블록 656
전년도 마약, 향정 통계 (Form C, P)

## 텍스트 블록 657
(학술목적 대마(합성 THC* 제외)) 지방청 작성

(합성 THC* 수출입) 마약정책과 작성

(수입 합성 THC* 사용‧재고) 지방청 작성

(합성 THC* 제조‧사용‧재고) 평가원 작성

## 텍스트 블록 658
원료물질 통계 (Form D)

## 텍스트 블록 659
마약정책과 작성

## 텍스트 블록 660
Δ8-THC, Δ10-THC, Δ9(11)-THC) 및 그 입체이성체

## 텍스트 블록 661
INCB 제출 통계자료 작성 지침서

## 텍스트 블록 662
발 행 일

## 텍스트 블록 663
발 행 인

## 텍스트 블록 664
신준수

## 텍스트 블록 665
편집위원장

## 텍스트 블록 666
김일수

## 텍스트 블록 667
편 집 위 원

## 텍스트 블록 668
마약정책과

## 텍스트 블록 669
임상우, 이하영, 차혜진, 김미경, 오창훈, 정미숙, 김현준

## 텍스트 블록 670
발 행 처

## 텍스트 블록 671
식품의약품안전처 의약품안전국 마약안전기획관 마약정책과

식품의약품안전처 의약품안전국 마약안전기획관 마약정책과

