## 텍스트 블록 1
범용전동식진료대

## 텍스트 블록 2
품목신고서 작성을 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 3
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
범용전동식진료대 품목신고서 작성을 위한 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 22
내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 30
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 31
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 33
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 34
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 35
담당자

## 텍스트 블록 36
양 승 하

## 텍스트 블록 37
확 인(부서장)

## 텍스트 블록 38
홍 충 만

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 범용전동식진료대의 품목신고서 작성에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 40
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 41
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 42
또한, 본 안내서는 2018년 8월 6일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및

## 텍스트 블록 43
유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및

## 텍스트 블록 44
구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 45
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기

## 텍스트 블록 46
쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 47
기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의료기기

심사부 정형재활기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
개정 이력서

범용전동식진료대 품목신고서 작성을 위한 가이드라인

## 텍스트 블록 49
제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 50
주요 내용

## 텍스트 블록 51
진료대의 품목신고 작성 방법 설명

의료기기 허가정보 공개 시행('12.08.31)에 따른 '모양 및 구조' 항목 변경 등

정부조직개편에 따른 용어수정 및 변경된 시행규칙 ‘별지 제5호’ 서식 변경 등

의료기기법 시행규칙 및 의료기기 허가․ 신고․심사 등에 관한 규정 개정사항 반영

## 텍스트 블록 52
범용전동식진료대 품목신고서 작성을 위한 가이드라인(민원인 안내서) 명칭 변경 및 제·개정 점검표 등 추가

## 텍스트 블록 53
관련 법령 개정사항 반영

## 텍스트 블록 54
일반적인 작성방법

▶ 다음의 가이드라인은 범용전동식진료대에 대한 의료기기 신고서 작성방법을

## 텍스트 블록 55
해설하고자 예시한 것이므로, 특정 회사의 제품과는 관련이 없습니다.

▶ 따라서 이를 참고로 하여 의료기기 신고서 작성 시에는 각 항목의 내용을

귀 회사 제품의 특성을 고려하여 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 56
▶ 의료기기 신고서는 「의료기기법」시행규칙 제7조(제조신고의 절차)를 참고

하시어, 별지 제7호 서식 또는 의료기기 전자민원창구의 민원신청 → 전자

민원안내 및 신청 → 의료기기제조(수입)신고 신청을 통해 작성하실 수

## 텍스트 블록 57
있습니다.

## 텍스트 블록 58
▶ 신고의 대상

## 텍스트 블록 59
: 지정된 등급이 1등급 인 품목 중 이미 허가를 받거나 신고한 품목과 구조,

원리, 성능, 사용목적 및 사용방법 등이 본질적으로 동등한 품목( 의료기기법

제6조 및 같은법 시행규칙 제4조 및 제30조), 1등급 의료기기 중 식품의약품

## 텍스트 블록 60
안전처장이 정하여 고시( 의료기기 허가·신고·심사등에 관한 규정 [별표 1])

## 텍스트 블록 61
하는 품목류별 의료기기

## 텍스트 블록 62
▶ 신고의 처리

## 텍스트 블록 63
: 의료기기 제조 또는 수입신고는 의료기기 허가·신고·심사등에 관한 규정 에

의해 민원인이 한국의료기기안전정보원의 전자민원시스템의 의료기기 제조

(수입) 신고서를 작성하여 등록을 완료하게 되면 내용 검토 없이 즉시 신고가

## 텍스트 블록 64
수리됩니다. 신고 수리 여부는 의료기기 전자민원창구 정보마당의 제품정보에서

## 텍스트 블록 65
확인할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 66
▶ 의료기기 전자민원창구 접속 인터넷 주소 http://emed.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 67
민원서식기 작성방법

■ 의료기기법 시행규칙 [별지 제7호서식] <개정 2017. 5. 1.>

## 텍스트 블록 68
전자민원창구(emed.mfds.go.kr)에서도 신청할 수 있습니 다.

## 텍스트 블록 69
의료기기 제조(수입) 신고서

## 텍스트 블록 70
※ [ ]에는 해당되는 곳에 √ 표시를 합니다.

## 텍스트 블록 71
(앞쪽)

## 텍스트 블록 72
접수번호

## 텍스트 블록 73
접수일

## 텍스트 블록 74
처리일

## 텍스트 블록 75
성명

## 텍스트 블록 76
생년월일

## 텍스트 블록 77
신고인

## 텍스트 블록 78
(대표자)

## 텍스트 블록 79
주소

## 텍스트 블록 80
명칭(상호)

## 텍스트 블록 81
업허가번호

## 텍스트 블록 82
제조(수입)

## 텍스트 블록 83
업소

## 텍스트 블록 84
소재지

## 텍스트 블록 85
구분

## 텍스트 블록 86
[ ]품목류

## 텍스트 블록 87
[ ]품목

## 텍스트 블록 88
[ ]제조신고 [ ]제조신고변경 [ ]조건부 제조신고

[ ]수입신고 [ ]수입신고변경 [ ]조건부 수입신고

## 텍스트 블록 89
명칭(제품명,품목명,모델명)

## 텍스트 블록 90
분류번호(등급)

## 텍스트 블록 91
모양 및 구조

## 텍스트 블록 92
성 능

## 텍스트 블록 93
사용 목적

## 텍스트 블록 94
사용 방법

## 텍스트 블록 95
사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 96
제조원(수입 또는 제조공정

## 텍스트 블록 97
전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 98
비고

## 텍스트 블록 99
「의료기기법」 제6조제2항ㆍ제7조ㆍ제12조ㆍ제15조 및 같은 법 시행규칙 제7조제1항ㆍ제16조제4항ㆍ제26

## 텍스트 블록 100
조제3항ㆍ제30조제3항ㆍ제34조에 따라 위와 같이 의료기기의 제조(수입)을 신고합니다.

## 텍스트 블록 101
년 월 일

## 텍스트 블록 102
신고인

## 텍스트 블록 103
(서명 또는 인)

## 텍스트 블록 104
담당자 성명

## 텍스트 블록 105
담당자 전화번호

## 텍스트 블록 106
의료기기정보기술지원센터장 귀하

## 텍스트 블록 107
첨부서류

## 텍스트 블록 108
제조공정 또는 품질관리를 위한 시험을 위탁한 경우 위탁계약서 사본

가. 변경사항을 확인할 수 있는 서류

고를 하는 경우에는 품목의 제조시설ㆍ제조방법 등에 관한 양도ㆍ양수계약서

## 텍스트 블록 109
처리절차

## 텍스트 블록 110
신고서 목록서 작성

## 텍스트 블록 111
접 수

## 텍스트 블록 112
신고인

## 텍스트 블록 113
의료기기정보기술지원센터

## 텍스트 블록 114
(뒤쪽)

## 텍스트 블록 115
수수료

## 텍스트 블록 116
전자민원

## 텍스트 블록 117
방문ㆍ우편민원

## 텍스트 블록 118
2 . 변 경 신 고

## 텍스트 블록 119
2 . 변 경 신 고

## 텍스트 블록 120
식품의약품안전처 전자민원 시스템 등재

## 텍스트 블록 121
번호

## 텍스트 블록 122
신고서 작성 순서

## 텍스트 블록 123
작성 항목 순서

## 텍스트 블록 124
명칭 (제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 125
모양 및 구조

## 텍스트 블록 126
성능

## 텍스트 블록 127
사용목적

## 텍스트 블록 128
사용방법

## 텍스트 블록 129
사용 시 주의 사항

## 텍스트 블록 130
제조원

## 텍스트 블록 131
비고

## 텍스트 블록 132
명 칭

## 텍스트 블록 133
✍ 제품명은 업체가 자율적으로 정한 제품명을 기재할 수 있으며, 기재하지 아니할

수도 있습니다. 제품명은 이미 허가를 받거나 신고한 의료기기의 명칭과

## 텍스트 블록 134
동일하여서는 안됩니다.

## 텍스트 블록 135
품목명, 품목분류번호 및 등급을 아래의 예와 같이 작성하시기 바랍니다.

✍ 모델명은 국내에서 제조하는 경우에는 해당제품의 치수, 외형, 성능 등에 따라

## 텍스트 블록 136
각 회사에서 구체적으로 정한 모델명을 기재하시고, 수입 제품의 경우에는 해당

제품의 제조자(제조의뢰자)가 정한 모델명을 아래의 예와 같이 작성해 주시기

## 텍스트 블록 137
바랍니다.

## 텍스트 블록 138
모양 및 구조 - 작용원리

## 텍스트 블록 139
✍ 아래의 예를 참고하여 해당제품의 용도 및 특성, 당해 제품을 개발하기 위하여

적용한 원리 등에 관한 내용을 요약하여 기술하시기 바랍니다.

✍ ‘사용목적’ 이외의 임상적 효능․효과 및 이와 관련된 용어가 표방되지 않도록

## 텍스트 블록 140
주의하시기 바랍니다.

장치는 환자가 누울 수 있도록 테이블이 있고, 핸드스위치, 지지대, 쿠션 등으로

## 텍스트 블록 141
구성되어 있다.

## 텍스트 블록 142
모양 및 구조 - 외형

## 텍스트 블록 143
✍ 외관 사진: 구체적인 형상을 확인할 수 있는 선명한 컬러 사진을 부착하기

바랍니다. 여러 가지 구성품이 있을 경우 각각에 대한 외관사진을 삽입하시기

## 텍스트 블록 144
바랍니다.

예시와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 145
가. 외관사진

## 텍스트 블록 146
나. 외관설명

## 텍스트 블록 147
모양 및 구조 - 치수

## 텍스트 블록 148
✍ 본체 및 각 부분품의 외관도면 이용하여 각 부분을 지적하여 표시하고, 해당되는

## 텍스트 블록 149
부분에 대한 치수 및 중량을 아래의 예와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

✍ 중량의 경우, 본체 및 구성품의 중량을 각각 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 150
가. 치수

## 텍스트 블록 151
나. 중량: 약 280 kg

## 텍스트 블록 152
모양 및 구조 - 특성

## 텍스트 블록 153
✍ 제품의 사용목적을 달성하는데 있어서의 전기적 정격, 전기 충격에 대한 보호

형식 및 보호정도, 안전장치, 작동계통도 및 작동계통도에 따른 작동원리, 전

기 기계적 안전성을 검증할 수 있는 절연부의 전기회로도(전원부, 장착부 등

## 텍스트 블록 154
포함) 또는 전기절연도(Insulation Diagram), 소프트웨어의 구조 및 주요기능

## 텍스트 블록 155
에 대하여 아래의 예와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 156
✍ 만일, 제품이 소프트웨어가 단독으로 사용되는 경우에는 ‘모양 구조 및 각 부

분의 기능’, ‘소프트웨어의 구조 및 주요기능’을 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 157
(1) 전기적 정격

## 텍스트 블록 158
(2) 전기 충격에 대한 보호형식 및 보호정도에 의한 분류

## 텍스트 블록 159
1급 기기, B형 기기

## 텍스트 블록 160
(3) 안전장치

## 텍스트 블록 161
① FUSE

## 텍스트 블록 162
차단시켜 준다.

## 텍스트 블록 163
② 더블 패달

## 텍스트 블록 164
(4) 작동계통도 및 작동계통도에 따른 작동원리

(5) 내장 소프트웨어의 구조, 주요기능

## 텍스트 블록 165
※ 알고리즘: 분석, 진단, 데이터 변환 등의 기능이 포함된 경우에만 작성할 것.

(6) 절연부의 전기회로도(전원부, 장착부 등 포함)

## 텍스트 블록 166
※ 전기․기계적 안전성을 검증할 수 있는 식별 가능한 회로도를 첨부할 것.

## 텍스트 블록 167
사용목적

## 텍스트 블록 168
✍ 의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정 에 따라 자동으로 기재됩니다.

## 텍스트 블록 169
성 능

## 텍스트 블록 170
✍ 성능은 해당 제품이 표방하는 제품의 물리·화학적, 전기 기계적 특성, 소프트웨어

## 텍스트 블록 171
특성을 기재해주시기 바랍니다.

✍ 사용설명서 또는 상품안내서에 있는 기술적 사양을 기재합니다.

## 텍스트 블록 172
구 분

## 텍스트 블록 173
내 용

## 텍스트 블록 174
테이블 상하

## 텍스트 블록 175
발판 상하

## 텍스트 블록 176
테이블 기울기

## 텍스트 블록 177
발판 기울기

## 텍스트 블록 178
테이블 허용중량

## 텍스트 블록 179
발판 허용중량

## 텍스트 블록 180
작동속도

## 텍스트 블록 181
※ 성능은 하나의 예로써 작성되었습니다. 그러므로 각 제조회사가 제시하는 당해 제품의

## 텍스트 블록 182
특성에 따라 작성하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 183
사용방법

✍ 사용방법은 다음 각 호에 따라 기재합니다.

상세히 기재하되, 전문가가 아닌 일반 소비자가 직접 사용하는 의료기기의 경

## 텍스트 블록 184
우에는 사용 대상별(장애인, 임산부, 소아 등) 사용에 불편하지 않도록 알기

## 텍스트 블록 185
쉬운 용어로 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 186
기재합니다.

## 텍스트 블록 187
기능들을 확인할 수 있는 화면사진과 함께 그 기능에 대한 사용방법을 정확하게

기재합니다. 또한, 사용 전의 준비사항과 사용 후의 보관 및 관리 방법에 대한

## 텍스트 블록 188
기재는 생략할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 189
✍ 제품을 사용하기 전에 준비가 필요한 사항을 아래의 예와 같이 작성해 주시기

## 텍스트 블록 190
바랍니다.

## 텍스트 블록 191
(1) 제조사에서 규정한 전압을 확인한다.

(2) 케이블과 스위치의 접속 상태를 점검하고, 기기가 정확하게 작동하는 것을 확인

## 텍스트 블록 192
한다.

## 텍스트 블록 193
(3) 사용설명서를 충분히 숙지한 후 기기를 사용한다.

## 텍스트 블록 194
(4) 본 장치는 훈련 받은 사람이나 전문가가 아니면 사용하지 않는다.

## 텍스트 블록 195
(5) 진료대를 사용하기 전에 육안검사를 실시한다.

## 텍스트 블록 196
✍ 제품의 정상적인 사용을 위하여 사용자가 제품 사용 전에 확인 점검해야 할

사항을 일련의 순서대로 개조식으로 기술하고, 제품의 기능을 확인할 수 있

는 사진과 함께 그 기능에 대한 사용방법을 상세히 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 197
(1) 전원 스위치를 넣고, On 시킨다.

## 텍스트 블록 198
(2) 풋스위치의 이중액션 패달의 오른쪽을 눌러 바퀴를 잠그고 고정시킨다.

(3) 테이블을 Low 위치로 이동시키고, 환자는 테이블 중앙에 눕히도록 한다.

## 텍스트 블록 199
(4) 핸드스위치와 풋스위치를 사용하여 테이블을 원하는 위치로 조정한다.

## 텍스트 블록 200
(5) 진료가 끝나면 기기를 원상태로 위치시킨다.

## 텍스트 블록 201
아래의 예와 같이 작성해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 202
(1) 물이 가까운 곳에 보관하지 않는다.

(2) 기압, 온도, 습도, 바람 등의 악영향을 받는 곳에 두지 않는다.

## 텍스트 블록 203
(3) 진동 및 충격으로부터 이격시킨다.

(4) 화학약품 보관 장소나 가스발생 장소에 보관하지 않는다.

## 텍스트 블록 204
(5) 시술시 끝나면 기기를 사용전의 상태로 복귀시킨다.

## 텍스트 블록 205
(6) 기기는 개조하지 않는다.

## 텍스트 블록 206
(7) 분만대의 패드는 출산 시술 후 즉시 청소한다. 세정제를 50-70℃에서 5-10분간

## 텍스트 블록 207
반응시켜 스폰지와 부드러운 솔로 청소한다.

## 텍스트 블록 208
놓는다.

## 텍스트 블록 209
(9) 정기 보수점검 및 정비를 실시한다.

## 텍스트 블록 210
사용 시 주의사항

✍ 사용 시 주의사항은 해당 의료기기가 안전하고 합리적으로 사용할 수 있도록

필요한 최신의 안전성 관련 사항을 모두 기재하여야 한다. 이 경우 의학용어

## 텍스트 블록 211
사전 등을 참고하여 이해하기 쉽도록 작성하여야 합니다.

✍ 다음의 순서와 요령에 따라 기재하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 212
이상반응이 나타난 결과 극히 중대한 사고에 관련될 가능성이 있으므로 특히

주의를 환기할 필요가 있을 경우를 기재합니다.

## 텍스트 블록 213
주의사항을 기재합니다.

명적인 부작용·사고발생 등에 대한 주의사항을 기재합니다.

의사항을 기재하고 필요한 경우 사고발생 시 처리방법 등도 기재합니다.

## 텍스트 블록 214
증강 또는 감약시키거나 이상반응의 증강이 일어날 경우 또는 새로운 이상반

응이 발생하거나 원질환의 악화 등이 일어날 경우로서 임상적으로 의의가 있

## 텍스트 블록 215
는 사항을 기재합니다. 다만, 소프트웨어가 단독으로 사용되는 경우에는 이

## 텍스트 블록 216
를 생락할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 217
기의 기능적 특성·사용방법 등으로 볼 때 다른 환자에 비하여 특히 주의할 필

## 텍스트 블록 218
요가 있다고 판단되는 사항을 기재합니다.

※ 작성된 아래의 예는 단순히 예시에 불과합니다. 그대로 복사를 하거나 인용하여

## 텍스트 블록 219
사용하지 마시고 허가받고자 하는 제품의 특성을 충분히 고려하여 작성하여

## 텍스트 블록 220
주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 221
(1) 사용 설명서를 잘 읽고 나서 사용할 것.

(2) 기계의 설치 시 다음 사항을 주의할 것.

## 텍스트 블록 222
① 물이 없는 곳에 설치할 것.

## 텍스트 블록 223
② 습도, 온도가 이상으로 높아지거나 직사광선 또는 먼지가 있어 악영향이 생기지

## 텍스트 블록 224
않는 장소에 설치할 것.

③ 경사, 진동, 충격(운반 시를 포함)등 안전상태 주의할 것.

④ 화학약품의 보관 장소나 가스 발생 장소에 설치하지 않을 것.

⑤ 전원의 주파수, 정격 전압에 주의할 것.

## 텍스트 블록 225
⑥ 접지를 바르게 반드시 접속할 것.

## 텍스트 블록 226
(3) 기기를 사용하기 전에는 다음 사항을 주의할 것.

① 접지가 완전히 접속되었음을 확인할 것.

② 모든 코드 접속이 정확하고 완전한가를 확인할 것.

## 텍스트 블록 227
할 것.

## 텍스트 블록 228
(4) 테이블 위로 환자를 이송하는데 후면 지지대와 확장부를 사용하지 않는다.

(5) 진단시에 환자와 진료대가 충돌하지 않도록 한다.

## 텍스트 블록 229
(6) 환자와 기기에 이상이 발견되었을 때는 즉시 기기의 작동을 멈추고 적절한 조치를

## 텍스트 블록 230
취할 것.

## 텍스트 블록 231
제조원

✍ 제조원은 다음에 따라 기재하시면 됩니다.

## 텍스트 블록 232
주소를 모두 기재합니다. 다만, 제조자가 외국회사일 경우에는 제조국을 추가로

## 텍스트 블록 233
기재합니다.

## 텍스트 블록 234
구 분

## 텍스트 블록 235
기 재 내 용

## 텍스트 블록 236
수입의 경우

## 텍스트 블록 237
․제조국, 제조원의 상호, 주소

## 텍스트 블록 238
제조의뢰자

## 텍스트 블록 239
ㆍ제조의 경우 : 품목허가권자의 상호, 주소

ㆍ수입의 경우 : 제조의뢰자의 국가, 상호, 주소

## 텍스트 블록 240
전공정위탁제조

## 텍스트 블록 241
제조자

## 텍스트 블록 242
(제조, 수입품목 공통)

ㆍ제조의 경우 : 품목허가권자로부터 동 품목에 대하여 전공정을

## 텍스트 블록 243
제조의뢰 받아 실제 제조하는 자의 상호, 주소를 기재한다.

## 텍스트 블록 244
ㆍ수입의 경우 : 제조의뢰자로부터 동 제품에 대하여 전공정을

## 텍스트 블록 245
제조의뢰 받아 실제 제조하는 자의 제조국, 상호, 주소를 기재한다.

※ 제조자가 2개소 이상일 경우 모두 기재한다.

## 텍스트 블록 246
구 분

## 텍스트 블록 247
기재 내용

## 텍스트 블록 248
수입의 경우 ㆍ미국, ABCD Inc, 10903 Hampshire Ave Silver Spring, MD 20993

## 텍스트 블록 249
제조의 경우

## 텍스트 블록 250
전공정

## 텍스트 블록 251
ㆍ제조의뢰자 : (주)식약처, 충북 청원군 오송읍 오송생명2로 187번지

## 텍스트 블록 252
위탁제조

## 텍스트 블록 253
ㆍ제조자 : (주)오송의료기기, 서울시 은평구 불광동 123번지

## 텍스트 블록 254
수입품목

## 텍스트 블록 255
수입의 경우

## 텍스트 블록 256
공통)

## 텍스트 블록 257
ㆍ제조의뢰자 : 미국, ABCD Ltd, 12334 Hampshire Ave Silver Spring, MD 54321

## 텍스트 블록 258
[28159] 충북 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187

## 텍스트 블록 259
오송보건의료행정타운

## 텍스트 블록 260
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 261
의료기기심사부 정형재활기기과

## 텍스트 블록 262
http://www.mfds.go.kr/medicaldevice

## 텍스트 블록 263
“생활 속 작은 실천, 모이면 청렴사회”

