## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
국소 적용 용해성 마이크로니들

## 텍스트 블록 3
일반의약품 개발 질의·응답집

## 텍스트 블록 4
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 5
의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 10
구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 14
국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 개발 질의·응답집

## 텍스트 블록 15
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 17
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 20
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 22
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 29
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 30
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 32
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 33
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 34
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 35
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 36
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 38
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 39
유 한 빛

## 텍스트 블록 40
오 호 정

## 텍스트 블록 41
이 안내서는 국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품을 개발할

때의 고려사항에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의

## 텍스트 블록 42
입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 43
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 44
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기

## 텍스트 블록 45
바랍니다. 또한, 본 안내서는 2023년 11월 27일 현재의 과학적ㆍ기술적

## 텍스트 블록 46
사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규

내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 47
알려드립니다.

## 텍스트 블록 48
“민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는

## 텍스트 블록 49
행정규칙을 알기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의

대외적인 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에

## 텍스트 블록 50
관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 51
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과에 문의하시기

## 텍스트 블록 52
바랍니다.

## 텍스트 블록 53
목 차

## 텍스트 블록 54
4.1. 국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 기본 심사 방향 ······· 2

## 텍스트 블록 55
연번

## 텍스트 블록 56
제·개정번호

## 텍스트 블록 57
제·개정 이력

## 텍스트 블록 58
승인일자

## 텍스트 블록 59
주요내용

## 텍스트 블록 60
제정

## 텍스트 블록 61
국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 개발 질의·응답집

국소 적용 용해성 마이크로니들 의약품은 국소적 효과를 위해 생체 적합성이 높은

## 텍스트 블록 62
생분해성 소재를 사용한 미세한 니들을 이용하여 개발된 의약품이다. 최근 의약품

성분과 용해성 소재를 혼합·제조한 융복합 용해성 마이크로니들 제품에 대한 업계의

관심과 개발 수요가 증가하고 있다. 그러나 기허가·신고 품목을 대상으로 피부

투과도를 개선하여 주성분 함량을 낮춘 국소 적용 용해성 마이크로니들 의약품 개발 시

## 텍스트 블록 63
제출자료 범위, 기허가·신고 제품과의 동등성 판단 기준 등이 명확하지 않은 상황이다.

## 텍스트 블록 64
이에 본 안내서는 국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품을 개발하고자 할 때

안전성·유효성 제출자료 범위를 안내함으로써 국내 마이크로니들 기술을 활용한 제품

## 텍스트 블록 65
개발을 지원하고, 품목별 심사에 대한 예측성을 높이자고 마련하였다.

「의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정」(식품의약품안전처 고시) [별표 1] 제2부

## 텍스트 블록 66
본 안내서는 국내 이미 허가(신고)된 바 있는 일반의약품 국소 적용 외용제와 동일한

효능·효과, 동일한 유효성분(주성분) 및 동일한 용법(피부를 통한 유효성분 전달)이나

## 텍스트 블록 67
피부투과성을 개선하여 기허가·신고 품목보다 유효성분의 투여 용량을 줄인 품목에 적용된다.

## 텍스트 블록 68
또한 본 안내서는 적용 대상 범위에 해당하지 않는 국소 적용 용해성 마이크로니들

의약품을 개발하는 경우에는 적용되지 않으며, 별도의 사전상담을 통해 진행할 것을

## 텍스트 블록 69
권고한다.

## 텍스트 블록 70
4.1. 국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 안전성·유효성 기본 심사 방향

## 텍스트 블록 71
유효성분의 함량을 기준으로 피부 약동학적 동일성을 입증하고, 의료기기

## 텍스트 블록 72
(의료용누르개) 허가 시 제출된 자료를 인정하여 일부 자료를 면제한다.

## 텍스트 블록 73
기허가·신고된 바 있는 일반의약품 외용제와 용해성 마이크로니들 의료제품의

피부약동학 동일성 및 용해성 마이크로니들의 안전성에 따라 심사 유형이 결정된다.

## 텍스트 블록 74
4.2. 안전성·유효성 관련 제출자료의 종류 및 면제요건

## 텍스트 블록 75
제출자료 목록

## 텍스트 블록 76
면제요건

## 텍스트 블록 77
비고

## 텍스트 블록 78
독성시험 자료(△)

## 텍스트 블록 79
피부감작성/피부자극

## 텍스트 블록 80
시험자료

## 텍스트 블록 81
주성분을 제외하고 생분해성 재질로 의료기기

## 텍스트 블록 82
품목으로 허가(원재료를 제외한 모양 및 구조 등이

동일한 경우)되고 국내 의약품 사용례가 있는

## 텍스트 블록 83
첨가제를 사용하는 경우

## 텍스트 블록 84
안전성*

## 텍스트 블록 85
약리시험 자료(△)

## 텍스트 블록 86
흡수·분포·대사·배설

## 텍스트 블록 87
시험자료

## 텍스트 블록 88
마이크로니들 피부 투과 깊이(각질층/표피층 도달

여부 등)에 대한 자료로서 국소에 적용함을 입증하고,

## 텍스트 블록 89
대조약과 동등성을 입증한 경우

## 텍스트 블록 90
동일성

## 텍스트 블록 91
임상시험 자료(○)

## 텍스트 블록 92
국소 외용제제 동등성 평가 방법을 준용한 피부

투과도 시험으로 대조약과 동등함을 입증하는 경우

## 텍스트 블록 93
동일성

해당 부위 소독을 위한 안전사용 추가

세부 유형별 제출자료의 범위는 다음 흐름도에 따른다.

국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 심사 방향

## 텍스트 블록 94
니들의 길이가 표피층보다 짧고

피부 적용 시 표피층 내에 머무르는가?

## 텍스트 블록 95
↓ 예

## 텍스트 블록 96
↓ 아니오

## 텍스트 블록 97
주성분 제외 마이크로니들 및 그

## 텍스트 블록 98
주성분 제외 마이크로니들 및 그

## 텍스트 블록 99
마이크로니들 구성 요소

## 텍스트 블록 100
지지체 등이 의료기기로 허가된 바

## 텍스트 블록 101
지지체 등이 의료기기로 허가된 바

(니들 소재, 첨가제 등) ✔ 의료기기(의료용누르개)

## 텍스트 블록 102
있는가? 그리고

## 텍스트 블록 103
있는가? 그리고

## 텍스트 블록 104
허가 여부

## 텍스트 블록 105
국내에서 의약품 사용례가 있는

## 텍스트 블록 106
국내에서 의약품 사용례가 있는

## 텍스트 블록 107
✔ 의약품 사용 여부

## 텍스트 블록 108
첨가제를 사용하는가?

## 텍스트 블록 109
첨가제를 사용하는가?

## 텍스트 블록 110
↓ 예

## 텍스트 블록 111
↓ 아니오

## 텍스트 블록 112
↓ 예

## 텍스트 블록 113
↓ 아니오

## 텍스트 블록 114
① 전신 순환 여부

## 텍스트 블록 115
확인을 위한 약물

## 텍스트 블록 116
동태시험 포함 등

## 텍스트 블록 117
제출자료

## 텍스트 블록 118
대조약과의

## 텍스트 블록 119
동등성

## 텍스트 블록 120
안전성·유효성에 관한 자료*

## 텍스트 블록 121
약리시험 자료

## 텍스트 블록 122
② ①에 따라 국소

## 텍스트 블록 123
안전성·유효성에 관한 자료*

## 텍스트 블록 124
입증 자료1)

## 텍스트 블록 125
적용을 입증하는

## 텍스트 블록 126
경우, 대조약과의 동등성 입증 자료1)

## 텍스트 블록 127
또는 임상시험 자료

## 텍스트 블록 128
① 피부감작성/피부자극 시험자료

② 의약품 사용례가 없는 새로운 첨가제를 함유하는 경우, 안전성 관련 자료2)

③ 전신 순환 여부 확인을 위한 약물동태시험을 포함하여, 약리시험 자료

## 텍스트 블록 129
④ 임상시험 자료

## 텍스트 블록 130
※ 기타 참고사항 : 주성분 제외 마이크로니들 및 그 지지체 등이 의료기기로

허가되지 않은 경우 생분해성 여부, 최종 제품의 소비자 사용단계에서 필요한

미생물, 멸균과정 등은 품질 심사 시 별도로 고려되어야 함

## 텍스트 블록 131
동등성 입증

## 텍스트 블록 132
개발에 대한 업계의 관심이 증가하고 있는 추세이나, 기허가·신고 품목을 대상으로

피부 투과도를 개선하여 주성분 함량을 낮춘 국소 적용 용해성 마이크로니들

의약품 개발 시 기허가·신고 제품과의 동등성 판단 기준 및 제출자료 범위 등

## 텍스트 블록 133
상세 심사방안이 부재한 상황이었습니다.

제시하여 국내 마이크로니들 기술을 활용한 제품 개발을 지원하고, 품목별 심사에

## 텍스트 블록 134
대한 예측성을 높이고자 마련하였습니다.

## 텍스트 블록 135
효능·효과, 동일한 유효성분(주성분) 및 동일한 용법(피부를 통한 유효성분 전달)으로

피부투과성을 개선하여 기허가·신고 품목보다 유효성분의 투여 용량을 줄인

## 텍스트 블록 136
품목에 적용됩니다.

## 텍스트 블록 137
적용 의약품의 경우, 동 심사방안과 별개로 품목별로 접근하여야 합니다.

## 텍스트 블록 138
Q4. 국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 개발 시 적용되는 규정 및

## 텍스트 블록 139
제출자료의 범위는 어떻게 결정되나요?

## 텍스트 블록 140
｢의약품의 품목허가‧신고‧심사 규정｣(식약처 고시)

## 텍스트 블록 141
[별표

## 텍스트 블록 142
자료제출의약품 중 3. 유효성분의 함량만의 증감(단일제 또는 복합제 → 단일제), 7.

## 텍스트 블록 143
새로운 제형(동일투여경로)에 따른 자료 제출이 필요합니다.

(의료용 누르개) 허가 시 제출된 자료를 인정하여 일부 자료를 면제할 수

## 텍스트 블록 144
있습니다.

## 텍스트 블록 145
많은 참고 바랍니다.

## 텍스트 블록 146
지침서·민원인안내서에서 다운로드 가능

## 텍스트 블록 147
국소 적용 용해성 마이크로니들 일반의약품 개발 질의·응답집

## 텍스트 블록 148
발행일

## 텍스트 블록 149
발행인

## 텍스트 블록 150
박 윤 주

## 텍스트 블록 151
편집위원장

## 텍스트 블록 152
김 영 림

## 텍스트 블록 153
편집위원

## 텍스트 블록 154
식품의약품안전평가원, 의약품심사부 순환신경계약품과

## 텍스트 블록 155
김송이, 정경아, 조혜영

## 텍스트 블록 156
발행처

## 텍스트 블록 157
식품의약품안전평가원 의약품심사부 순환신경계약품과

