## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 2
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 3
Rev. 2

## 텍스트 블록 4
청렴한 식약처

## 텍스트 블록 5
국민 안심의 시작

## 텍스트 블록 6
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 7
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 8
바이오생약심사부 백신검정과

## 텍스트 블록 9
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 10
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 11
Rev. 2

## 텍스트 블록 12
MFDS/MaPP 5300 : 국가출하승인 업무 일반

## 텍스트 블록 13
5300.04. 국가출하승인서 영문증명 발급

## 텍스트 블록 14
절차

## 텍스트 블록 15
(공무원 지침서)

승인자 : 바이오생약심사부장 최 영 주

## 텍스트 블록 16
구 분

## 텍스트 블록 17
소속 및 이름

## 텍스트 블록 18
비 고

## 텍스트 블록 19
작성자

## 텍스트 블록 20
백신검정과

## 텍스트 블록 21
조미란

## 텍스트 블록 22
검토자

## 텍스트 블록 23
백신검정과

## 텍스트 블록 24
안준익

## 텍스트 블록 25
혈액제제검정과

## 텍스트 블록 26
노항식

## 텍스트 블록 27
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 28
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 29
Rev. 2

## 텍스트 블록 30
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 31
명칭

## 텍스트 블록 32
국가출하승인서 영문증명 발급 절차 (공무원 지침서)

## 텍스트 블록 33
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다. □ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 34
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 37
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 38
등록대상

## 텍스트 블록 39
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 40
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 41
여부

## 텍스트 블록 42
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 43
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 44
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 45
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 46
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 47
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 48
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 49
☑ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 50
구분

## 텍스트 블록 51
□ 예(☞안내서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 52
기타 확인

## 텍스트 블록 53
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 54
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 55
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 56
사항

## 텍스트 블록 57
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 58
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 59
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 60
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 61
조미란

## 텍스트 블록 62
손경희

## 텍스트 블록 63
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 64
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 65
Rev. 2

## 텍스트 블록 66
이 지침서는 국가출하승인서 영문증명 발급 절차의 세부 지침을 정한 것으

로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 67
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 68
지침서는 2024년 06월 27일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최

## 텍스트 블록 69
신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 70
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 백신

## 텍스트 블록 71
검정과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 72
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 73
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 74
Rev. 2

## 텍스트 블록 75
5300.04 국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 76
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 77
작성자 : 백신검정과 조미란

## 텍스트 블록 78
< 목 차 >

## 텍스트 블록 79
붙임 1 : 국가출하승인서 영문증명 발급 공문

## 텍스트 블록 80
붙임 2 : 국가출하승인서 영문증명 서식 종류

## 텍스트 블록 81
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 82
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 83
Rev. 2

## 텍스트 블록 84
▸이 업무수행지침은 국가출하승인서 영문증명 발급 민원에 대하여 관련자의 역할과

책임, 세부처리 절차 등을 문서화함으로써 그 업무의 정확성과 일관성 및 투명성을

## 텍스트 블록 85
확보하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 86
▸국내 생물학적제제를 수입하는 국가에서 국내 국가출하승인서에 대한 영문증명을

요청하는 경우, 신속한 영문증명서 발급이 요구되고 있다.

▸국가출하승인서 영문증명 발급 민원은 신청인이 의약품안전나라 의약품통합정보시

## 텍스트 블록 87
스템(행정포털)으로 신청하고 영문증명서를 발급받도록 되어 있다. 이에 영문증명서

발급 처리 절차를 상세히 기술하여 문서화함으로써 그 업무의 정확성, 일관성 및

## 텍스트 블록 88
효율성을 높이고자 한다.

## 텍스트 블록 89
▸「약사법」제53조

## 텍스트 블록 90
▸「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제63조

▸「의약품 등의 허가 등에 관한 수수료 규정」[식약처 고시]

## 텍스트 블록 91
▸백신검정과, 혈액제제검정과

## 텍스트 블록 92
▸민원처리의 공정성, 투명성 확보는 국민의 신뢰가 초석이 되므로 표준화된 절차에

## 텍스트 블록 93
따라 처리하는 것이 매우 중요하며, 정해진 내부 절차를 따라 수행하는 것이 반드

## 텍스트 블록 94
시 필요하다.

## 텍스트 블록 95
▸원칙적으로 국가출하승인서 영문증명 발급 민원은 전자민원 창구를 통하여 접수되

## 텍스트 블록 96
어야 하며, 특별한 경우를 제외하고는 서류 및 자료 등은 전자화되어야 한다.

## 텍스트 블록 97
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 98
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 99
Rev. 2

## 텍스트 블록 100
▸이 업무수행지침은 국가출하승인서 영문증명 발급 절차를 상세화하여 정한 것으로

반복적 업무에 대한 세부기준이나 절차를 제시하는 참고자료일 뿐이며 법적인 구속

## 텍스트 블록 101
력을 갖지 않는다.

## 텍스트 블록 102
5.1. 의약품통합정보시스템(행정포털)

## 텍스트 블록 103
▸인터넷을 이용하여 민원서류, 구비자료 등을 우리 처에 접수할 수 있도록 구현된

## 텍스트 블록 104
전자민원시스템을 말한다.

## 텍스트 블록 105
5.2. 접수담당자

## 텍스트 블록 106
▸전자민원시스템을 통해 접수된 민원사안에 대하여 처리담당자에게 동 민원을 배정

해주는 자로서 각 부서에서 지정한 자이다.

## 텍스트 블록 107
5.3. 처리담당자

## 텍스트 블록 108
▸배정된 국가출하승인서 영문증명 발급 민원에 대하여 검토 및 처리하는 자로서 백

신검정과, 혈액제제검정과 업무분장 사항에 따른다.

▸국가출하승인서 영문증명 발급 민원을 최종 승인하는 자로서 백신검정과, 혈액제제

## 텍스트 블록 109
검정과 사항에 따른다.

## 텍스트 블록 110
6.1. 접수담당자

## 텍스트 블록 111
▸해당 과에 접수된 민원의 내용 등을 확인한 후, 업무분장 사항에 따라 처리담당자

를 신속하게 지정하여 민원이 지체되지 않도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 112
6.2. 처리담당자

## 텍스트 블록 113
▸민원을 배정받은 후 신청내용, 구비서류 등을 검토하여 승인을 요청한다.

▸국가출하승인 영문증명 발급을 최종 승인한다.

## 텍스트 블록 114
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 115
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 116
Rev. 2

## 텍스트 블록 117
7.1. 민원서류의 접수

7.1.1. 각 과(팀) 접수담당자는 행정포털 중 “접수현황” 탭을 클릭하여 창을 활성화시

## 텍스트 블록 118
킨다.

## 텍스트 블록 119
7.1.2. “접수현황”에서 새롭게 접수된 민원이 있으면 신청 건수에 민원 건수가 표시된

## 텍스트 블록 120
다. 이 숫자를 클릭한 후 해당 민원을 선택하고 “문서보기” 버튼을 눌러 신청서

## 텍스트 블록 121
에 발급 신청수량을 확인한 후, “접수등록” 버튼을 눌러 접수를 완료한다. 접수

완료된 민원은 “접수현황”에서 새로운 접수 건수로 표시된다.

## 텍스트 블록 122
7.1.3. 접수된 민원에 대하여 담당자를 지정한다. “부서열람” 탭을 클릭한 후 현황구분

## 텍스트 블록 123
에서 “담당자미지정” 클릭하면 담당자 미지정 민원이 나타난다. 해당 민원을 더

블클릭하여 “배정” 탭에서 담당자를 선택 후 저장한다.

7.2.1. 처리담당자는 “나의민원” 탭을 클릭하고 해당 민원을 더블클릭한 후 하단의

## 텍스트 블록 124
“심사” 버튼을 통해 신청서 및 관련 자료(국가출하승인서, 자가시험성적서 또는

## 텍스트 블록 125
제조및품질관리요약서, 영문증명서)를 확인, 검토한다. 영문증명서를 선택하여

제조및품질관리요약서, 국가출하승인서(국문) 및 신청서 내용과 일치하는지 확인

## 텍스트 블록 126
한다. 영문증명서를 수정하기 위해서는 수정할 파일을 다운로드 받고 내용을

수정한 후, 수정된 파일을 업로드하고 파일저장 버튼을 눌러 파일을 저장한다.

## 텍스트 블록 127
단, 영문증명 수정이 필요한 경우 민원인으로부터 정정 요청 공문 및 관련 자료

등을 받아 이를 근거로 하여 작성한다. 영문증명서 확인 또는 저장이 완료되면

## 텍스트 블록 128
심사화면을 닫는다.

## 텍스트 블록 129
※ 국가출하승인 영문 증명은 제조단위별 국가출하승인에 관한 증명이므로 국가출

하승인 당시 검토된 내용(시험항목 및 결과)만 영문증명서에 반영되어야 하고,

## 텍스트 블록 130
‘기준및시험방법’ 이외의 추가시험에 대한 내용은 허가부서로부터 ‘기준및시험방

법’ 및 ‘제조및품질관리요약서’ 양식 변경을 득한 후 국가출하승인이 인정된 로

## 텍스트 블록 131
트에 한해 발급 가능하다.

## 텍스트 블록 132
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 133
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 134
Rev. 2

## 텍스트 블록 135
7.3.1. 처리담당자는 “기안” 버튼을 클릭하여 기안을 시작하며 기안 할 민원이 여러 건

## 텍스트 블록 136
인 경우 동일 접수일이며 동일 회사건에 대해서 “일괄기안”을 클릭한다. 처리구

분은 ‘민원수리(처리)’로, 결재는 연구관을 전결로 하여 붙임 1의 문서와 같이 기

## 텍스트 블록 137
안한다.

## 텍스트 블록 138
7.3.2. 기안이 끝나면 승인자에게 결재를 요청한다.

7.4.1. 승인자는 영문증명서 등의 내용을 확인한 후, “결재” 버튼을 눌러 결재 처리를

## 텍스트 블록 139
한다.

## 텍스트 블록 140
7.5. 영문증명서의 종류

7.5.1. 국가출하승인 영문증명서의 종류는 붙임 2와 같이 7개의 서식으로 한다.

## 텍스트 블록 141
▸이 업무편람은 2024년 6월 27일부터 시행한다.

## 텍스트 블록 142
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 143
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

[붙임 1] 국가출하승인서 영문증명 발급 공문

## 텍스트 블록 144
국민의 나라 정의로운 대한민국

## 텍스트 블록 145
식 품 의 약 품 안 전 평 가 원

수신자 회사명 대표: 성명 귀하(우 우편번호 주소) (경유)

제목 국가출하승인서 영문증명 발급 승인 통보

## 텍스트 블록 146
접수번호

## 텍스트 블록 147
제품명

## 텍스트 블록 148
제조번호

## 텍스트 블록 149
국검번호

## 텍스트 블록 150
영문증명

## 텍스트 블록 151
발급신청 부수

## 텍스트 블록 152
부

## 텍스트 블록 153
끝.

## 텍스트 블록 154
식 품 의 약 품 안 전 평 가 원 장

## 텍스트 블록 155
전결

## 텍스트 블록 156
심사원

## 텍스트 블록 157
연구관

## 텍스트 블록 158
시행

## 텍스트 블록 159
접수

## 텍스트 블록 160
Rev. 2

## 텍스트 블록 161
비고

## 텍스트 블록 162
[붙임 2] 국가출하승인서 영문증명 서식 종류

## 텍스트 블록 163
Title

## 텍스트 블록 164
The following lot(s) of (Name of product) produced by (Name of manufacturer) in Korea, whose numbers appear on the labels of the final containers, meet all national requirements and current WHO requirements for (Name of product) made by recombinant DNA techniques and comply with Good Manufacturing Practice for Biological Products.

## 텍스트 블록 165
Lot Number

## 텍스트 블록 166
Date of the Last Potency Test by Manufacturer

## 텍스트 블록 167
Expiry Date

## 텍스트 블록 168
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 169
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 170
Rev. 2

## 텍스트 블록 171
Title The following lot(s) of (Name of product) produced by (Name of manufacturer) in Korea, whose numbers appear on the labels of the final containers, meet all national requirement and comply with Good Manufacturing Practice for Biological Products.

## 텍스트 블록 172
Lot No.

## 텍스트 블록 173
Exp.Date

## 텍스트 블록 174
This Institute (NIFDS) has confirmed the analytical result(s) of the above test material(s) as follows :

## 텍스트 블록 175
Test Item

## 텍스트 블록 176
Specifications

## 텍스트 블록 177
Results

## 텍스트 블록 178
Issue Date

## 텍스트 블록 179
Test Material Name and address of manufacturer Lot No. Date of Mfg. Quantity

## 텍스트 블록 180
Title

## 텍스트 블록 181
According to the MFDS Notification, "Regulation for Lot Release", the NIFDS's lot release test(s) is exempted. This Institute (NIFDS) has reviewed the analytical result(s) of the test material(s) performed by manufacturer as follows :

## 텍스트 블록 182
Test Items

## 텍스트 블록 183
Specifications

## 텍스트 블록 184
Results

## 텍스트 블록 185
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 186
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 187
Rev. 2

## 텍스트 블록 188
Test Material

## 텍스트 블록 189
Name and address of manufacturer

## 텍스트 블록 190
Lot No.

## 텍스트 블록 191
Date of Mfg.

## 텍스트 블록 192
Quantity

## 텍스트 블록 193
Title

## 텍스트 블록 194
This Institute (NIFDS) has performed/confirmed analysis of the above test material(s) and the analytical result(s) is as follows :

## 텍스트 블록 195
Test Items

## 텍스트 블록 196
Specifications

## 텍스트 블록 197
Results

## 텍스트 블록 198
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 199
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 200
Rev. 2

## 텍스트 블록 201
Test Material Name and address of manufacturer Lot No. Date of Mfg. Quantity

## 텍스트 블록 202
Title

## 텍스트 블록 203
This Institute (NIFDS) has performed analysis of the above test material and analytical results are as follows :

## 텍스트 블록 204
Test Items

## 텍스트 블록 205
Specifications

## 텍스트 블록 206
Results

## 텍스트 블록 207
And NIFDS has confirmed the following analytical results performed by manufacturer :

## 텍스트 블록 208
Test Items

## 텍스트 블록 209
Specifications

## 텍스트 블록 210
Results

## 텍스트 블록 211
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 212
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 213
Rev. 2

## 텍스트 블록 214
Title

## 텍스트 블록 215
The following lot of (Name of product) produced by (Name of manufacturer) in labels of the final containers, meets all Korea, whose numbers appear on national requirements and current WHO requirements for (Name of product) made by recombinant DNA techniques and conjugate technology and comply with Good Manufacturing Practice for Biological Products.

## 텍스트 블록 216
the

## 텍스트 블록 217
Lot No.

## 텍스트 블록 218
Date of last potency test by manufacturer

## 텍스트 블록 219
Expiry date

## 텍스트 블록 220
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 221
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 222
Rev. 2

## 텍스트 블록 223
Title

## 텍스트 블록 224
The following lot of (Name of product) produced by (Name of manufacturer) in Korea, whose numbers appear on labels of the final containers, meets all national requirements for (Name of product) and comply with Good Manufacturing Practice for Biological Products.

## 텍스트 블록 225
the

## 텍스트 블록 226
Lot No.

## 텍스트 블록 227
Date of last potency test by manufacturer

## 텍스트 블록 228
Expiry date

## 텍스트 블록 229
MFDS/MaPP 5300.04

## 텍스트 블록 230
연번

## 텍스트 블록 231
승인일

## 텍스트 블록 232
국가출하승인서 영문증명 발급 절차

## 텍스트 블록 233
< 이 력 표 >

## 텍스트 블록 234
변 경 내 용

## 텍스트 블록 235
제정

## 텍스트 블록 236
일부개정 (직제 및 업무절차 현행화)

일부개정 (부서, 발행인 등 현행화)

작성자(부서) 안준익 (백신검정과 세균검정TF팀) 김민정

## 텍스트 블록 237
(백신검정과) 조미란

## 텍스트 블록 238
(백신검정과)

## 텍스트 블록 239
Rev. 2

## 텍스트 블록 240
승인자

## 텍스트 블록 241
반상자

## 텍스트 블록 242
박인숙

## 텍스트 블록 243
최영주

