## 텍스트 블록 1
원료의약품의 개발 및 제조 품질심사

## 텍스트 블록 2
가이드라인 질의 응답집

## 텍스트 블록 3
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 4
의약품심사부 의약품규격과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침·안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침·안내서 제‧개정 점검표

원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인 질의응답집 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

□ 이미 등록된 지침·안내서 중 동일·유사한 내용의 지침·안내서가

## 텍스트 블록 13
있습니까?

## 텍스트 블록 14
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 15
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침·안내서의 개정을 우선적으로 고려 하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침·안내서의 제정이 필요한 경우 그 사 유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 법령(법‧시행령‧시행규칙) 또는 행정규칙(고시‧훈령‧예규)의 내용을

## 텍스트 블록 17
단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 18
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시·명령에 해당하는

## 텍스트 블록 19
내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

□ 정보제공 등 직원 교육용 자료입니까?

지침·안내서 제·개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 21
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사무의

## 텍스트 블록 22
세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 23
□ 예(☞지침) ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 25
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설·강화하거나 민원인을

## 텍스트 블록 26
구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침·안내서

## 텍스트 블록 29
제·개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 30
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 31
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 32
김 영 림

## 텍스트 블록 33
이 안내서는 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에

## 텍스트 블록 34
대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 35
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 36
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 37
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2018년

## 텍스트 블록 38
7월 5일 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성

## 텍스트 블록 39
되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라

## 텍스트 블록 40
달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 41
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 42
의약품규격과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 43
목 차

## 텍스트 블록 44
Q4. 중간체를 분리하지 않고 진행하는 공정에서 고려해야 할 일반 원칙 ··········· 2

Q6. 상업적으로 구매할 수 있는 화학물질과 맞춤 합성 화학물질의 정의 ··········· 4

## 텍스트 블록 45
Q9. 불순물 프로파일 중 유전독성 유연물질에 영향을 주는 제조 공정 ············· 9

Q13. 상업적으로 구매 불가능한 출발 물질의 합성 경로 제출 범위 ··················· 14

## 텍스트 블록 46
연번

## 텍스트 블록 47
제·개정번호

## 텍스트 블록 48
제·개정 이력

## 텍스트 블록 49
승인일자

## 텍스트 블록 50
주요내용

## 텍스트 블록 51
제정

## 텍스트 블록 52
Q1 출발 물질과 기원 물질 선정 시 고려해야 할 일반 원칙

## 텍스트 블록 53
출발 물질을 선정하는 과정에서, 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」 중

## 텍스트 블록 54
“5. 출발 물질과 기원 물질의 선정”의 일반 원칙이 모두 고려되어야 하나요?

## 텍스트 블록 55
〇 출발 물질을 선정할 때 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」 중 “5. 출발

## 텍스트 블록 56
이 질의응답집에서 설명하고 있는 내용까지 함께 고려해야 합니다.

않는 출발 물질을 선정한 타당한 근거자료가 추가로 필요합니다.

## 텍스트 블록 57
Q2 출발 물질의 정의

## 텍스트 블록 58
「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 “출발 물질”과 ICH Q7의 “출발 물질”이

## 텍스트 블록 59
동일한 의미인가요?

## 텍스트 블록 60
〇 그렇습니다. 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면 원료의약품

## 텍스트 블록 61
합성 공정에서 “출발 물질”이 처음으로 사용되는 지점부터 ICH Q7에서 제시한 GMP

## 텍스트 블록 62
규정이 적용됩니다. ICH Q7에 따르면 “원료의약품 출발 물질”이 공정에 투입되는

## 텍스트 블록 63
〇 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」은 “출발 물질”이 시작되는 지점부터

## 텍스트 블록 64
ICH Q7을 적용하고 있고, ICH Q7은 “원료의약품 출발 물질”이 시작되는 지점부터

## 텍스트 블록 65
적용되므로, 두 용어는 같은 물질을 나타내고 있습니다.

## 텍스트 블록 66
〇 참고로 ICH Q7은 “원료의약품 출발 물질”에 대해 원료의약품 합성에 사용되는 원료

## 텍스트 블록 67
물질(raw material), 중간체 또는 다른 원료의약품이라고 정의하면서 원료의약품의

## 텍스트 블록 68
GMP와 관련된 가이던스를 제공하지만, 출발 물질의 선정에 대한 가이던스를 제공하지는

## 텍스트 블록 69
않습니다. 즉, 어떤 물질이 출발 물질로 제안된다면 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사

## 텍스트 블록 70
가이드라인」의 모든 일반 원칙이 충분히 고려되어야 합니다.

## 텍스트 블록 71
Q3 여러 경로로 합성하는 제조 공정의 출발 물질 선정

## 텍스트 블록 72
(convergent synthesis)에도 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 모든 일반 원칙이

## 텍스트 블록 73
고려되어야 하나요?

## 텍스트 블록 74
〇 그렇습니다. 직선 경로로 원료의약품을 합성하는 공정(linear synthesis) 및 여러 경로로 물

## 텍스트 블록 75
질을 합성한 뒤 이를 합쳐 최종 원료의약품 하나로 수렴하는 원료의약품 제조 공정모

두에 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 일반 원칙이 적용됩니다.

## 텍스트 블록 76
Q4 중간체를 분리하지 않고 진행하는 공정에서 고려해야 할 일반 원칙

## 텍스트 블록 77
중간체를 분리하지 않고 진행하는 다수의 화학적 변형 공정에도 「원료의약품의 개발 및 제조

## 텍스트 블록 78
품질심사 가이드라인」의 모든 일반 원칙이 고려되어야 하나요?

## 텍스트 블록 79
〇 그렇습니다. 중간체를 분리하지 않고 진행하는 다수의 화학적 변형 공정에도 「원료의약품의

## 텍스트 블록 80
개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 모든 일반 원칙이 적용됩니다. 이 경우 불순물을

## 텍스트 블록 81
적절하게 관리하기 위해 생산공정의 디자인(kinetics 등) 또는 공정단위(추출, 증류,

## 텍스트 블록 82
scavenging agent의 사용 등) 등이 적절하게 선정되어야 합니다.

## 텍스트 블록 83
가이드라인」의 모든 일반 원칙이 적용됩니다. 이 경우 분리되지 않은 중간체는 일반적으로

적절한 출발 물질로 고려되지 않습니다.

## 텍스트 블록 84
Q5 "중요한 구조적 부분"을 고려한 출발 물질의 선정

## 텍스트 블록 85
「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면 출발 물질은 원료의약품의

## 텍스트 블록 86
“중요한 구조적 부분”을 포함해야 합니다. 제조공정 후반부의 중간체는 원료의약품의 중요한

## 텍스트 블록 87
구조적 부분을 분명히 포함하고 있는데, 그렇다면 이를 근거로 제조공정 후반부의 중간체를

## 텍스트 블록 88
출발 물질로 선정할 수 있나요?

출발 물질이 원료의약품의 구조와 유사해야 한다는 뜻으로 흔히 잘못 해석됩니다. 하지만

「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면, 이 표현은 출발 물질과

## 텍스트 블록 89
시약, 촉매, 용매 또는 다른 원료 물질(raw material)을 구분하기 위해 적용됩니다.

## 텍스트 블록 90
〇 “중요한 구조적 부분”이라는 표현은 제조공정 전반부의 중간체 또는 후반부의 중간체를

## 텍스트 블록 91
출발 물질로 선정하기 위한 원칙이 아닙니다. 일반적으로, 제안된 출발 물질은 상업적으로

## 텍스트 블록 92
구매 가능한 화학 물질로부터 합성되어야 하며, 최종 원료의약품까지 합성하기 위한 다수의

화학적 변형 공정을 거쳐야 하고, 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의

## 텍스트 블록 93
일반 원칙에 적합하다는 근거자료가 있어야 합니다.

## 텍스트 블록 94
근거로 제조공정 후반부의 중간체를 출발 물질로 선정하는 것은 적절하지 않을 수도

## 텍스트 블록 95
있습니다.

## 텍스트 블록 96
Q6 상업적으로 구매할 수 있는 화학물질과 맞춤 합성 화학물질의 정의

## 텍스트 블록 97
상업적으로 구매할 수 있는 화학물질과 맞춤 합성 화학물질(custom synthesised chemical)은

## 텍스트 블록 98
어떻게 다른가요?

## 텍스트 블록 99
〇 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면, 상업적으로 구매 가능한

화학 물질은 “일반적으로 출발 물질로 제안된 용도 이외에도 다른 용도로 기존의

시장에서 상품으로 판매되는 것”으로 정의하고 있습니다. 맞춤 합성 화학물질에 대한 정의는

## 텍스트 블록 100
「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 나와 있지 않지만, 일반적으로

## 텍스트 블록 101
원료의약품 제조소의 필요에 의해 자사 또는 타사에서 합성하거나 구매하는 물질로

의약품 제조에만 사용되는 물질을 말합니다. 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사

## 텍스트 블록 102
어떤 중간체가 단순히 상업적으로 구매할 수 있다는 것에 근거하여 출발 물질로 선정되는

## 텍스트 블록 103
것을 막기 위해서 입니다.

## 텍스트 블록 104
〇 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면 상업적으로 구매할 수 있는

## 텍스트 블록 105
화학물질과 맞춤 합성 화학물질은 엄격히 구분됩니다. 상업적으로 구매할 수 있는 화학물질을

맞춤 합성 화학물질을 출발 물질로 선정한 경우에는 일반 원칙들을 고려한 근거자료가

## 텍스트 블록 106
필요합니다.

## 텍스트 블록 107
〇 어떤 화학물질이 상업적으로 구매할 수 있는 화학물질인지를 판단할 때, 단지 다수의

## 텍스트 블록 108
공급원으로부터 화학물질을 구매할 수 있다는 점을 유일한 근거로 제시할 수 없습니다.

어떤 맞춤 합성 화학물질의 경우에는, 시간이 지남에 따라 점차적으로 다수의 공급원에서

## 텍스트 블록 109
구매할 수 있기 때문입니다.

## 텍스트 블록 110
〇 만약 상업적으로 구매할 수 있는 화학물질이라면 제조공정 후반부의 중간체도 출발 물질로

선정할 수 있는데, 예를 들어 원료의약품을 제조하는 마지막 공정에 투입되는 물질이라도

## 텍스트 블록 111
출발 물질로 선정할 수 있습니다.

이 경우에는 작은 생산 규모라도 원료의약품의 제조에 충분하다는 자료 및 다른 용도로

기존의 시장에서 상품에 판매된다는 것에 대한 근거자료가 필요합니다.

## 텍스트 블록 112
산 등) 하기 때문에 출발 물질로 선정될 수 있는 경우도 있습니다. 하지만, 이 경우에는 질의

순물의 관리 전략을 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 113
Q7 불순물 프로파일에 영향을 주는 유연물질의 수준

## 텍스트 블록 114
「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면 “원료의약품의 불순물 프로파일에

영향을 미치는 제조 단계는, 신청 서류 3.2.S.2.2절의 제조 공정 부분에 포함해 기술한다.”라는

## 텍스트 블록 115
표현이 있는데, 유연물질 또는 유전독성 유연물질의 경우 어떤 수준이 되어야 불순물 프로파일에

## 텍스트 블록 116
영향을 준다고 할 수 있나요?

## 텍스트 블록 117
〇 유전독성 유연물질이 아닌 유연물질의 경우, ICH Q3A의 확인 수준(identification

## 텍스트 블록 118
threshold)이 원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는지 판단할 수 있는 기준이

## 텍스트 블록 119
됩니다. 즉 ICH Q3A의 확인 수준을 넘어가는 유연물질은 원료의약품의 불순물 프로파일에

## 텍스트 블록 120
영향을 줍니다.

## 텍스트 블록 121
영향을 주는지 판단할 수 있는 기준이 되며 이를 넘어가는 유전독성 유연물질은 원료의약품의

## 텍스트 블록 122
불순물 프로파일에 영향을 줍니다. 이 경우, 일반적으로 관리 전략에는 허용 수준(ICH M7의

## 텍스트 블록 123
section 8 참조)에 있는 유전독성 유연물질의 평가가 포함되어 있어야 합니다. 원료의약품 중

## 텍스트 블록 124
어떤 것이라도 사용할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 125
때문에 유전독성 유연물질에 대한 평가가 위에 서술한 정도로 특별하게 고려되지 않을 때도

## 텍스트 블록 126
있습니다. 이 경우, ICH Q3A의 확인 수준을 넘어가지 않는 유전독성 유연물질은 불순물

## 텍스트 블록 127
프로파일에 영향을 준다고 고려되지 않습니다.

## 텍스트 블록 128
Q8 “잔존”하는 유연물질의 정의

## 텍스트 블록 129
「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 설명에 도움이 되는 예시 중 “예 4: 적절한

## 텍스트 블록 130
출발 물질의 선택”에서 “잔존”하는 유연물질이란 무엇인가요?

〇 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면 “원료의약품의 불순물

## 텍스트 블록 131
프로파일에 영향을 미치는 제조 단계는, 신청 서류 3.2.S.2.2절의 제조 공정 부분에 포함해

## 텍스트 블록 132
기술한다.”라는 표현이 있습니다. 하지만 〈설명에 도움이 되는 예시〉 중 “예 4: 적절한

## 텍스트 블록 133
출발 물질의 선택”에 나와 있듯이, 어떤 불순물이 아주 초기 단계에서 발생하고 원료의약품의

## 텍스트 블록 134
제조 공정 중에 계속 “잔존”할 경우 이 원칙이 반드시 적용되지는 않습니다. “잔존”하는

## 텍스트 블록 135
불순물에 대해 일반적으로 정의하면, 제안된 출발 물질의 제조 공정에서 유래하는 물질로써

## 텍스트 블록 136
출발 물질의 제조 공정이 원료의약품의 불순물 프로파일(질의응답 Q7 참조)에 영향을 주지

## 텍스트 블록 137
않을 경우에 이를 “잔존”한다고 할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 138
프로파일에 영향을 주고 있습니다. 제조 공정 중 2단계 및 3단계(화합물 B로부터 화합물

## 텍스트 블록 139
D까지)에는 원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는 다른 유연물질이 도입되지

않습니다. 만약 2단계 및 3단계에서 생성된 불순물이 원료의약품의 불순물 프로파일에

있지만, 원료의약품의 불순물 프로파일에 더 이상 영향을 주지 않기 때문에 추가적으로

제거하지도 않습니다. 예를 들어, “잔존”하는 유연물질은 용해도와 같은 물리화학적 특성이

## 텍스트 블록 140
다른 중간체나 원료의약품과 유사하기 때문에 제거하기가 매우 어려운데, “예 4: 적절한

## 텍스트 블록 141
출발 물질의 선택”의 경우에는 거울상이성질체가 “잔존”하는 유연물질에 해당합니다.

〇 “예 4: 적절한 출발 물질의 선택”의 경우, “잔존”하는 유연물질을 포함하는 합성 경로가

있다면 이 경로 이후의 물질을 출발 물질로 설정하고 출발 물질의 규격에서 “잔존”하는

## 텍스트 블록 142
유연물질을 관리하는 전략이 가능하다는 것을 보여줍니다. 따라서, “잔존”하는 유연물질이

## 텍스트 블록 143
형성되는 단계가 반드시 신청 서류 3.2.S.2.2절에 포함될 필요는 없습니다. “예 4: 적절한

## 텍스트 블록 144
출발 물질의 선택”에서는 단지 입체이성질체만 “잔존”하는 유연물질이라고 설명하는 것이

아니며, 다른 형태의 유연물질도 “잔존”하는 유연물질이 될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 145
화학적 변형 단계가 있습니다. 이 3개의 단계는 어떤 경우라도 제조 공정에서 3개의

3개의 화학적 변형 단계가 필수라는 뜻도 아닙니다.

## 텍스트 블록 146
〇 “예 4: 적절한 출발 물질의 선택” 에서 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」은

두 가지 원칙으로 적용되고 있습니다. 먼저 “잔존”하는 거울상이성질체는 제안된 출발 물질 D의

## 텍스트 블록 147
규격에서 관리되고 있다는 점과, 출발 물질 D를 제조하는 공정에서 원료의약품의 불순물

## 텍스트 블록 148
프로파일에 영향을 주는 유연물질이 도입되지 않는다는 제조 공정에 대한 이해입니다.

## 텍스트 블록 149
있다는 자료를 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 150
Q9 불순물 프로파일 중 유전독성 유연물질에 영향을 주는 제조 공정

## 텍스트 블록 151
유연물질에 영향을 주는지 고려할 때 주의해야 할 점은 무엇인가요?

## 텍스트 블록 152
또한 어떤 제조 공정에서 원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는 유전독성 유연물질이

## 텍스트 블록 153
〇 ICH M7의 Hazard Assessment Elements에서 어떤 유연물질이 실제적 잠재적 유전독성을

## 텍스트 블록 154
나타내는지 판단할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 155
〇 출발 물질의 선정 과정에는 다음과 같은 접근 방법이 권장됩니다.

▪ 원료의약품에서 확인된 유연물질(“실제 유연물질”)은 반드시 유전독성 평가를 해야 합니다.

▪ 원료의약품의 제조에 사용되는 상업적으로 구매 가능한 시약 및 중간체는, 원료의약품의

불순물 프로파일에 영향을 줄 수 있다면 유전독성 평가를 해야 합니다. 이 경우 출발 물질의

## 텍스트 블록 156
제조에 사용된 시약 및 중간체 역시 유전독성 평가가 필요할 수 있습니다.

제조 공정 중 부반응의 결과로 형성될 수 있는 유전독성 유연물질은, 최종 원료의약품에도

안전성에 유의미한 수준으로 존재할 수 있습니다. 하지만, 이러한 유전독성 유연물질과

## 텍스트 블록 157
부산물은 일반적으로 시약이나 용매 또는 다른 제조 공정의 중간체보다 매우 낮은 농도로

## 텍스트 블록 158
존재합니다. 이 경우, 위해에 기반한 추론(risk-based reasoning)을 통해 잠재 유연물질에

## 텍스트 블록 159
대해 고찰하고 어떤 제조 단계가 위해평가(hazard assessment)에 포함되어야 하는지

## 텍스트 블록 160
평가해야 하며, 제조 공정 중 어느 지점에서 이 유연물질과 부산물이 평가되었는지에 대한

## 텍스트 블록 161
위해 평가(risk assessment) 고찰 자료를 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 162
활용될 수 있습니다. 예를 들어, 제안된 출발 물질의 제조 공정 중에는 원료의약품의

## 텍스트 블록 163
불순물 프로파일에 영향을 주는 단계가 없다는 정보를 제출해야 하는데, 이 부분에 중요한

정보로 활용될 수 있습니다. 또한 제안된 출발 물질부터 원료의약품을 제조하는 과정에서,

## 텍스트 블록 164
어떤 유전독성 유연물질이 형성되거나 제거되고 제안된 출발 물질의 규격에서 어떻게

관리되는지에 대한 정보가 되어, 관리 전략이 적절한지에 대한 근거 자료로 활용될 수

## 텍스트 블록 165
있습니다.

## 텍스트 블록 166
〇 “잔존”하는 유연물질(질의응답 Q8 참조)에 대한 예외사항은 유전독성 유연물질에도 적용될 수

## 텍스트 블록 167
있습니다. 또한 원료의약품의 불순물 특성에 영향을 주지 않는다면 유전독성 시약이나

## 텍스트 블록 168
〇 이 질의응답집에서 제시하는 접근방법은 ICH M7의 유전독성 유연물질과 관리에 대한

## 텍스트 블록 169
위해평가와 위험요소 정의(risk characterisation)에 적용되는 원칙과 동일합니다. 하지만,

## 텍스트 블록 170
ICH M7은 적절한 출발 물질을 선정하기 위해서 유전독성 유연물질이 어떻게 평가되어야

## 텍스트 블록 171
하는지에 대한 특정 가이던스를 제공하지 않습니다. 이 질의응답집은 출발 물질의 선정

## 텍스트 블록 172
과정에서 ICH M7의 원칙을 어떻게 적용할 지에 대해, 「원료의약품의 개발 및 제조

## 텍스트 블록 173
품질심사 가이드라인」에서 원료의약품의 불순물에 영향을 주는지를 평가하는 개념에

## 텍스트 블록 174
기반하여 설명하고 있습니다.

## 텍스트 블록 175
ICH S9의 advanced cancer indications 등)에 적용되지 않습니다.

## 텍스트 블록 176
Q10 신청 서류 3.2.S.2.2절에 포함되어야 하는 공정의 범위

## 텍스트 블록 177
유전독성 시약이나 유전독성 유연물질이 관련되어 있는 모든 공정과, 구조이성질체 및 입체이성질체가

## 텍스트 블록 178
〇 그렇지 않습니다. 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 일반 원칙에는

## 텍스트 블록 179
유전독성 시약이나 유전독성 유연물질이 관련되어 있는 모든 공정을 고려해야 한다고

권고하고 있지 않습니다. 마찬가지로, 일반 원칙에는 구조이성질체 및 입체이성질체가

결정되는 모든 공정을 고려해야 한다고 권고하고 있지 않습니다. 질문에서 제시한 모든

## 텍스트 블록 180
공정 중 어떤 공정이 신청 서류 3.2.S.2.2절에 포함될 지에 대해서는, 유연물질에 대해

## 텍스트 블록 181
내용(질의응답 Q11 참조)이 포함되었는지에 따라 결정하는 것이 바람직합니다. 예를 들어

## 텍스트 블록 182
출발 물질의 제조 과정에 유전독성 물질이 도입될 수 있고, 유전독성물질 자체가 출발물질이

## 텍스트 블록 183
될 수도 있습니다.

## 텍스트 블록 184
Q11 원료의약품 제조 공정 자료 제출 범위

## 텍스트 블록 185
「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에 따르면 “원료의약품 제조 공정을 신청 서류에

충분히 자세하게 기술하여”라는 표현이 있는데, 출발 물질을 선정하는 과정에서 신청 서류

## 텍스트 블록 186
〇 신청 서류 3.2.S.2.2절에 원료의약품의 충분한 제조 공정이 제출되었는지 고려할 때, 아래와

## 텍스트 블록 187
같은 항목을 고찰해야 합니다.

영향을 주는지 파악해야 합니다. 이 화학적 변형 단계는 일반적으로 3.2.S.2.2절에 포함되어야

## 텍스트 블록 188
〇 그 다음, 원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는 단계의 이전 공정을 평가해야

## 텍스트 블록 189
합니다. 이전 공정 중 만약 어떤 공정이 아래의 조건에 해당한다면, 일반적으로

## 텍스트 블록 190
▪ 예를 들어 유연물질이 생성되는 것을 방지하기 위해 좁은 파라미터 범위가 적용되는

## 텍스트 블록 191
공정과 같이, 관리에 주의가 필요한 공정으로 공정의 어떤 범위를 벗어나면 원료의약품의

## 텍스트 블록 192
불순물 프로파일에 영향을 주는 공정인 경우.

진행되지 않으면 원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는 공정인 경우. 단, 출발 물질의

제조 공정은 일반적으로 정제 공정을 포함하고 있지만, 출발 물질의 윗 단계 물질이

## 텍스트 블록 193
출발물질로 정의되는 것을 피하기 위해 정제 공정을 포함하는 것은 권장되지 않습니다.

## 텍스트 블록 194
일반적으로 적절한 수의 화학적 변형 단계가 3.2.S.2.2절에 포함되도록 단계를 추가해야

## 텍스트 블록 195
합성 경로가 변경되거나 제조소 오염으로 인해 발생 가능한 위해를 줄이기 위해서입니다.

## 텍스트 블록 196
여기서 말하는 발생 가능한 위해는 아래와 같으며, 이 또한 고려되어야 합니다.

## 텍스트 블록 197
▪ 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」에는 얼마나 많은 단계가 GMP

## 텍스트 블록 198
관리를 받아야 하는지에 대한 언급이 없지만, 제조소 오염으로 인해 발생할 수 있는

위해를 줄이고 효율적인 제품 전주기 관리가 이루어지도록 “다수의 화학적 변형 단계”가

## 텍스트 블록 199
3.2.S.2.2절에 포함되어야 한다고 권고하고 있습니다. 너무 적은 수의 단계만 있다면,

위해가 증가하는데, 이 경우에는 한 개 또는 그 이상의 추가적인 단계를 3.2.S.2.2절에

## 텍스트 블록 200
작성하여 위해를 줄이는 방법이 가장 좋습니다.

(질의응답 16 참조). 출발 물질과 원료의약품 사이에 너무 적은 수의 화학적 변형 단계가

있다면, 출발 물질의 제조 공정이 변경되어 새로 생성될 수 있는 유연물질이 적절하게

## 텍스트 블록 201
탐지되고 제거되지 않을 위해가 증가합니다. 얼마나 많은 수의 추가적인 단계가 포함되어야

## 텍스트 블록 202
예를 들어 제안된 출발 물질의 규격에 다양한 물리화학적 원리를 활용해 유연물질을

분리하고 검출하는 분석 방법을 설정하는 방식으로, 넓은 범위에서 잠재 유연물질을

검출하는 분석 방법을 추가할 수 있습니다. 미지 유연물질에 대한 적절한 기준도 규격에

## 텍스트 블록 203
포함되어야 합니다.

## 텍스트 블록 204
〇 정리하면 3.2.S.2.2절에 충분한 원료의약품 제조 공정이 작성되었는지 결정할 때, 위에

## 텍스트 블록 205
이 내용은 제안된 출발 물질의 선정 과정에 포함되어 있어야 합니다.

## 텍스트 블록 206
Q12 출발 물질의 규격 설정

## 텍스트 블록 207
출발 물질의 규격을 설정할 때 무엇을 중요하게 고려해야 하나요?

대한 참고 자료, 적절한 기준 등에 대한 규격이 설정되어야 합니다.

## 텍스트 블록 208
유전독성 유연물질에 대한 기준이 설정되어야 하고 분석과정은 적절히 밸리데이션 되어야

## 텍스트 블록 209
합니다. 기준 및 시험법은 공정 지식(process knowledge)과 원료의약품 관리 전략에 따라

## 텍스트 블록 210
설정해야 합니다. 규격 설정의 타당성에 대한 자료에서는 발생 가능한 위해를 관리할 수

## 텍스트 블록 211
있는지에 대한 평가 및 이어지는 제조 단계에서 유연물질을 관리하고 제거할 수 있는지

## 텍스트 블록 212
평가되어야 합니다.

## 텍스트 블록 213
Q13 상업적으로 구매 불가능한 출발 물질의 합성 경로 제출 범위

## 텍스트 블록 214
합성되었는지에 대해 모든 시약, 촉매, 유기용매를 확인할 수 있는 출발 물질의 제조공정도를

## 텍스트 블록 215
제출하여야 합니다. 제안된 출발 물질의 실제 유연물질 및 잠재 유연물질에 대한 정보도

## 텍스트 블록 216
제출하여야 합니다.

## 텍스트 블록 217
Q14 상업적으로 구매 가능한 출발 물질의 자료 제출 범위

## 텍스트 블록 218
출발 물질이 상업적으로 구매 가능한 물질인 경우, 어떤 자료를 제출해야 하나요?

## 텍스트 블록 219
가이드라인」 중 5.2.1의 내용에 따라, 일반적으로 출발 물질의 선정 근거자료가 필요하지

## 텍스트 블록 220
않습니다. 하지만 출발 물질의 화학명, 화학식, 분자량 등과 같은 기본 정보는 제출해야

## 텍스트 블록 221
규격이 타당하게 설정되었는지에 대한 자료도 제출해야 합니다.

정제 단계를 진행해야 하는 경우, 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」은

## 텍스트 블록 222
이 단계도 신청 서류 3.2.S.2.2 부분에서 원료의약품 제조 공정의 한 부분으로 포함하는

## 텍스트 블록 223
것을 권고하고 있습니다.

## 텍스트 블록 224
합리적으로 예측 가능한 잠재 유연물질의 규격에 대한 타당한 설정 근거자료와 적절한

## 텍스트 블록 225
관리 방안을 제출해야 합니다.

## 텍스트 블록 226
〇 ICH M7에 따르면, “합성 경로가 알려져 있고 원료의약품 합성의 후반부에 도입되는

## 텍스트 블록 227
대한 평가“를 해야 합니다. 여기에서 출발 물질이 상업적으로 구매 가능한 화학물질인

경우, 이 평가는 적절한 관리 전략이 설정되었는지 판단하는 데 사용될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 228
설정 근거자료가 필요합니다.

## 텍스트 블록 229
Q15 출발 물질의 전주기 관리

## 텍스트 블록 230
출발 물질에도 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」 의 “9. 전주기 관리”가

## 텍스트 블록 231
적용될 수 있나요?

## 텍스트 블록 232
적용할 수 있습니다. ICH Q10 2.7 (Management of Outsourced Activities and

## 텍스트 블록 233
Purchased Materials)에 따르면, “의약품품질시스템은 이 부분에서 언급하는 관리 책임과

## 텍스트 블록 234
함께, 외부업체의 활동(outsourced activities)과 구매한 원료의 품질을 검토하고 관리하는

## 텍스트 블록 235
것까지 확대됩니다.

## 텍스트 블록 236
〇 ICH Q7의 7(Materials Management) 및 13(Change control) 부분, ICH Q7 Q&A

## 텍스트 블록 237
document의 7 및 13 부분, ICH Q10의 2.7(Management of Outsourced Activities and

## 텍스트 블록 238
Purchased Materials) 부분은 출발 물질과 출발 물질 공급원의 관리에 적용할 수 있는

## 텍스트 블록 239
가이던스를 제공하고 있습니다.

## 텍스트 블록 240
Q16 출발 물질의 허가 후 변경

## 텍스트 블록 241
포함하고 있나요?

## 텍스트 블록 242
〇 그렇지 않습니다. 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」은 출발 물질의

제조공정 자료가 허가 후 변경이 이루어지는 것에 대한 내용을 포함하고 있지 않습니다.

하지만 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인」의 전주기 관리는, 허가 후

## 텍스트 블록 243
방법론에 대해서 분명히 설명하고 있으며, 이 개념은 출발 물질의 상위 제조공정 변경의

## 텍스트 블록 244
영향을 평가하는데 적용될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 245
〇 예를 들어, 출발 물질의 제조 공정이 변경된다면 유전독성 유연물질과 금속 불순물을

포함하는 새로운 실제 유연물질, 잠재 유연물질 및 기본적인 유연물질에 대해 평가되어야

## 텍스트 블록 246
하며, 필요하다면 원료의약품에 대한 영향도 평가 되어야 합니다. 평가는 출발 물질의

## 텍스트 블록 247
변경 사항에 대한 위해 관리와 제시된 변화에 대한 과학적 지식을 기반으로 하여야

## 텍스트 블록 248
합니다. 또한, 출발 물질의 규격에 사용된 분석 방법이 새로운 유연물질을 검출할 수

있는지에 대한 고찰과 같은 관리 전략의 평가도 이루어져야 합니다.

## 텍스트 블록 249
규제 변동에 관련된 정보가 완제의약품 제조소에 전달되도록, 공급망의 다음 고객에게

관련 정보를 전달할 책임이 있습니다.

## 텍스트 블록 250
적합해야 합니다.

## 텍스트 블록 251
부록

## 텍스트 블록 252
의사결정 흐름도

## 텍스트 블록 253
을 활용하여 출발 물질을 선정하는 과정을 그림으로 나타낸 것입니다. 이 의사결정 흐름도는 특정

## 텍스트 블록 254
라인」 및 「원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인 질의응답집」의 모든 내용과 함께

## 텍스트 블록 255
활용되어야 합니다.

## 텍스트 블록 256
부는 어떤 제조 단계가 원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는지, 그리고 GMP 하에

## 텍스트 블록 257
관리되는 제조 공정이 충분하게 설정되어 있는지에 대해 평가합니다.

## 텍스트 블록 258
1부

## 텍스트 블록 259
공정 지식에 따라, 상업적 제조 공정의

## 텍스트 블록 260
모든 합성 경로를 평가한다.

## 텍스트 블록 261
예

## 텍스트 블록 262
제안된 출발 물질은

## 텍스트 블록 263
화학적 특성과 구조가

## 텍스트 블록 264
정의되는가?

## 텍스트 블록 265
예

## 텍스트 블록 266
제안된 출발 물질은

## 텍스트 블록 267
중요한 구조적 부분을 갖고 있는가?

## 텍스트 블록 268
예

## 텍스트 블록 269
제안된 출발 물질은

## 텍스트 블록 270
다른 용도로 기존의 비제약 시장에서 판매되는가?

## 텍스트 블록 271
아니오

## 텍스트 블록 272
2부로 이동

## 텍스트 블록 273
아니오

## 텍스트 블록 274
아니오

## 텍스트 블록 275
예

## 텍스트 블록 276
다른 출발 물질을 설정해야 함

## 텍스트 블록 277
다른 출발 물질을 설정해야 함

## 텍스트 블록 278
출발 물질로 제안될 수 있음

## 텍스트 블록 279
2부

## 텍스트 블록 280
제안된 출발 물질의 이전 단계와 이후 단계에서

원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는

## 텍스트 블록 281
단계가 있는지, 공정 지식을 기반으로 평가한다.

## 텍스트 블록 282
이전 단계를 포함하여

## 텍스트 블록 283
다른 출발 물질을 설정해야 함

## 텍스트 블록 284
아니오

## 텍스트 블록 285
제안된 출발 물질의 이전 단계가

## 텍스트 블록 286
예

## 텍스트 블록 287
잔존하는 유연물질만

원료의약품의 불순물 프로파일에 영향을 주는가?

## 텍스트 블록 288
생성되는가?

## 텍스트 블록 289
아니오 예

## 텍스트 블록 290
제안된 출발 물질의 이전 단계에서

## 텍스트 블록 291
예

## 텍스트 블록 292
일반적으로 이 단계를 포함하여

## 텍스트 블록 293
주의 깊은 관리가 필요하거나, 질의응답 Q11의

## 텍스트 블록 294
다른 출발 물질을 설정해야 함

## 텍스트 블록 295
“단위 공정”을 포함하고 있는가?

## 텍스트 블록 296
아니오

## 텍스트 블록 297
아니오

## 텍스트 블록 298
출발 물질로 제안될 수 있음

## 텍스트 블록 299
너무 적은 수의 화학적 변형 단계만

## 텍스트 블록 300
설정되었는가?

## 텍스트 블록 301
예

## 텍스트 블록 302
일반적으로 3.2.S.2.2절에 더 많은 단계를 설정하여

## 텍스트 블록 303
출발 물질을 다시 설정해야 하며, 얼마나 많은 공정이

첨가되어야 하는지 결정하기 위해 또 다른 위해경감

## 텍스트 블록 304
방안이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 305
원료의약품의 개발 및 제조 품질심사 가이드라인 질의응답집 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 306
발 행 일

## 텍스트 블록 307
발 행 인

## 텍스트 블록 308
이 선 희

## 텍스트 블록 309
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 310
김 나 경

## 텍스트 블록 311
편 집 위 원

## 텍스트 블록 312
강나루, 김지예, 김성민, 홍수현, 정혜선, 최고운

## 텍스트 블록 313
발 행 처

## 텍스트 블록 314
식품의약품안전평가원 의약품심사부

