## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 2
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 3
MFDS/MaPP : 5300.11B

## 텍스트 블록 4
청렴한 식약처

## 텍스트 블록 5
국민 안심의 시작

## 텍스트 블록 6
위기 대응 국가출하승인 전담조직

## 텍스트 블록 7
구성 및 운영 절차

## 텍스트 블록 8
[공무원 지침서]

## 텍스트 블록 9
바이오생약심사부 백신검정과

## 텍스트 블록 10
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 11
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 12
MFDS/MaPP 5300 : 국가출하승인 업무 일반

## 텍스트 블록 13
5300.11B 위기 대응 국가출하승인

## 텍스트 블록 14
전담조직 구성 및 운영 절차

## 텍스트 블록 15
(공무원 지침서)

승인자 : 바이오생약심사부장 최 영 주

## 텍스트 블록 16
구 분

## 텍스트 블록 17
소속 및 이름

## 텍스트 블록 18
비 고

## 텍스트 블록 19
작성자

## 텍스트 블록 20
백신검정과

## 텍스트 블록 21
조미란

## 텍스트 블록 22
검토자

## 텍스트 블록 23
백신검정과

## 텍스트 블록 24
안준익

## 텍스트 블록 25
혈액제제검정과

## 텍스트 블록 26
노항식

## 텍스트 블록 27
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 28
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 29
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 30
명칭

## 텍스트 블록 31
위기 유형별 국가출하승인 운영 절차 (공무원 지침서)

## 텍스트 블록 32
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 34
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

## 텍스트 블록 37
필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 38
(사유 : ) □ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 39
등록대상

## 텍스트 블록 40
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 41
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 42
여부

## 텍스트 블록 43
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 44
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 45
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 46
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 47
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 48
구분

## 텍스트 블록 49
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 50
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 51
■ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 52
□ 예(☞안내서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 53
기타 확인

## 텍스트 블록 54
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 55
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 56
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 57
사항

## 텍스트 블록 58
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 59
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 60
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 61
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 62
조미란

## 텍스트 블록 63
손경희

## 텍스트 블록 64
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 65
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 66
이 지침서는 ‘위기 유형별 국가출하승인 운영 절차’에 대한 세부 지침을

정한 것으로서 식품의약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한

## 텍스트 블록 67
것입니다.

## 텍스트 블록 68
본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 69
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 70
또한, 본 지침서는 2024년 6월 27일 현재 유효한 법규를 토대로

## 텍스트 블록 71
작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을

## 텍스트 블록 72
알려드립니다.

## 텍스트 블록 73
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

식품의약품안전평가원 백신검정과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 74
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 75
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 76
5300.11B 위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차

## 텍스트 블록 77
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 78
작성자 : 백신검정과 조미란

## 텍스트 블록 79
목 차

## 텍스트 블록 80
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 81
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 82
ㅇ 이 업무수행편람은 공중보건 위기 유형에 따른 생물학적제제에 대한 국가 품질관리

대응 인프라 정비 방안의 일환으로 국가출하승인 전담 조직 구성과 운영 절차를

## 텍스트 블록 83
문서화함으로써, 그 업무의 정확성과 일관성을 확보하고 신종 감염병 대유행과

## 텍스트 블록 84
공중보건 위기 상황 시 해당 업무의 빠른 처리를 통해 국가출하승인의약품 공급의

## 텍스트 블록 85
신속성을 기하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 86
ㅇ 백신, 혈장분획제제 및 항독소 등의 생물학적제제는 제품의 안전성과 유효성을

확보하기 위하여 국가에서 자료 검토 및 검정시험 등을 실시하고 적합한 제품만

## 텍스트 블록 87
출하승인 하도록 관리하고 있다.

## 텍스트 블록 88
ㅇ「감염병 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병 확산으로 공중보건 위기 발생이

예상되거나 발생한 경우를 대비하여 식품의약품안전처 및 소속기관의 대응 절차와

## 텍스트 블록 89
조치사항을 담은 「감염병 재난 위기 대응 실무 매뉴얼」(‘23.9)이 개정되었다.

## 텍스트 블록 90
3.1. 법령 및 규정

## 텍스트 블록 91
ㅇ「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」

## 텍스트 블록 92
ㅇ「약사법」제53조

## 텍스트 블록 93
ㅇ「공중보건 위기 대응 의료제품의 개발 촉진 및 긴급 공급을 위한 특별법」 제17조

ㅇ「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제63조~제66조

ㅇ「국가출하승인의약품 지정, 승인 절차 및 방법 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 94
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 95
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 96
ㅇ 식품의약품안전처 공무원 지침서,「감염병 재난 위기 대응 실무 매뉴얼」

ㅇ 식품의약품안전평가원 공무원 지침서,「국가출하승인의약품의 신속 출하승인 절차」

## 텍스트 블록 97
ㅇ 평가원 바이오생약심사부 백신검정과, 혈액제제검정과

## 텍스트 블록 98
ㅇ 국가출하승인 : 백신, 보툴리눔독소제제, 혈장분획제제 등에 대해 제조단위(로트)별로

식품의약품안전처의 검정시험 결과와 제조원의 제조·시험 결과 자료 등을 종합적으로

평가해 시중에 유통되기 전 국가가 제품의 품질을 한 번 더 확인하는 제도

## 텍스트 블록 99
ㅇ 신속 국가출하승인 : 「국가출하승인의약품 지정, 승인 절차 및 방법 등에 관한

규정」제12조에 따라 위기 대응 의료제품으로 지정된 의약품, 생물테러감염병 및

그 밖의 대유행 감염병의 예방백신 등에 대하여 국민 보건, 국방상의 이유로

중앙행정기관의 장이 신속 출하승인을 요청한 경우, 검정 항목 또는 제출자료

## 텍스트 블록 100
등을 별도로 정하여 다른 출하승인에 우선하여 처리하는 국가출하승인 제도

대유행(대유행이 현저히 우려되는 감염병의 발생을 포함한다.) 등으로 국민의

## 텍스트 블록 101
생명·신체가 심각한 피해를 입거나 입을 수 있어 국가가 긴급하게 대처할 필요가

## 텍스트 블록 102
있는 상황

## 텍스트 블록 103
ㅇ 위기 단계 : 감염병 주관기관(보건복지부, 질병관리청)으로부터 ‘경계’ 등급 이상

## 텍스트 블록 104
경보 발령과 협조 사항이 접수되어 식약처에 ‘감염병 위기 대응 지원본부’가

## 텍스트 블록 105
구성·운영되는 단계

## 텍스트 블록 106
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 107
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 108
ㅇ 국가출하승인 위기 유형 : 국가출하승인 위기 유형 및 사례는 다음과 같다.

① 신종 감염병의 세계적 대유행으로 신규 백신의 도입에 따른 긴급·대량 검정이

필요한 유형. 예) 코로나19 백신 신속 국가출하승인

② 감염병 급속 확산에 따른 백신 공급량 부족으로 인한 신속 국가출하승인이

필요한 유형. 예) A형 간염 확산에 따른 A형 간염백신 국가출하승인

## 텍스트 블록 109
③ 백신 안전성 이슈로 인한 긴급 검정이 필요한 유형. 예) 상온 노출 계절독감

## 텍스트 블록 110
백신에 대한 품질검사

## 텍스트 블록 111
화재, 정전 등의 발생

ㅇ 국가출하승인 위기 대응 난이도 : 백신의 형태(플랫폼의 신규성 등) 및 접종 대상

## 텍스트 블록 112
국민의 비율 등에 따라 구분

## 텍스트 블록 113
① 새로운 플랫폼 형태의 백신을 전 국민에게 접종하는 경우(난이도 ‘가’)

② 기존 플랫폼 형태의 백신을 전 국민에게 접종하는 경우(난이도 ‘나’)

③ 기존 플랫폼 형태의 백신을 일부 국민에게 접종하는 경우(난이도 ‘다’)

## 텍스트 블록 114
유경험자 인력 목록으로, 출하승인부서 근무 경력, 담당 제제, 전공 및 시험분야를

고려하여 시험검사 유경험자를 대상으로 관리

## 텍스트 블록 115
6.1. 국가출하승인 위기대응반 반장

## 텍스트 블록 116
ㅇ 국가출하승인 위기대응반을 총괄한다.

## 텍스트 블록 117
6.2. 국가출하승인 위기대응반 팀장

## 텍스트 블록 118
ㅇ 팀의 업무를 총괄하고 팀 간 업무협의를 담당한다.

## 텍스트 블록 119
6.3. 국가출하승인 위기대응반 연구관

## 텍스트 블록 120
ㅇ 팀 내 행정 및 시험에 관한 세부 업무를 총괄한다.

## 텍스트 블록 121
6.4. 국가출하승인 위기대응반 주무관

## 텍스트 블록 122
ㅇ 시험법 확립, 자료 검토 및 검정시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 123
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 124
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 125
7.1 위기 전(前) 단계

## 텍스트 블록 126
ㅇ 국가출하승인 대상 의약품 관련 국내·외 정보를 사전에 수집하고, 상시 모니터링

및 보고체계를 유지하며, 수집된 정보를 분석하여 대응 수준을 결정한다.

ㅇ 관련 부서의 업무 협조가 필요한 경우, 정보를 공유하고 업무협의를 통해 대응

## 텍스트 블록 127
수준을 결정한다.

ㅇ 위기 상황에 대비하여 ‘국가출하승인 업무경험자 목록’을 작성하여 관리한다.

## 텍스트 블록 128
7.2 위기 단계

## 텍스트 블록 129
ㅇ 위기 단계란 감염병 주관기관(보건복지부, 질병관리청)으로부터 위기 경보 발령과

## 텍스트 블록 130
협조 사항이 접수되고 위기 경보 수준이 ‘경계’ 등급 이상인 경우 식약처에

## 텍스트 블록 131
‘감염병 위기 대응 지원본부’가 구성·운영되는 단계를 말한다.

## 텍스트 블록 132
ㅇ 평가원장은 신속 국가출하승인을 위한 「국가출하승인 위기대응반」을 구성·운영한다.

ㅇ 국가출하승인 위기대응반의 규모는 위기 대응 난이도에 따라 결정하며, 백신의

형태(플랫폼의 신규성 정도) 및 접종 대상 국민의 비율 등에 따라 아래와 같이

## 텍스트 블록 133
구분할 수 있다.

## 텍스트 블록 134
난이도

## 텍스트 블록 135
내 용

## 텍스트 블록 136
가

## 텍스트 블록 137
Ÿ 새로운 플랫폼 형태의 백신을 전 국민에게 접종하는 경우

## 텍스트 블록 138
나

## 텍스트 블록 139
Ÿ 기존 플랫폼 형태의 백신을 전 국민에게 접종하는 경우

## 텍스트 블록 140
다

## 텍스트 블록 141
Ÿ 기존 플랫폼 형태의 백신을 일부 국민에게 접종하는 경우

## 텍스트 블록 142
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 143
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 144
7.2.1 국가출하승인 위기대응반 구성

## 텍스트 블록 145
ㅇ 평가원장은 바이오생약심사부에 ‘국가출하승인 위기대응반’을 구성한다.

국가출하승인 위기대응반장은 바이오생약심사부장으로 하고, 필요한

검정시험의 종류에 따라 전담팀을 구성할 수 있다. 각 팀의 팀장은 관련 업무

부서의 장으로 하고 백신검정과장이 총괄검토팀장을 겸임한다.

## 텍스트 블록 146
ㅇ 국가출하승인 위기대응반은 ‘위기 대응 분석 회의’를 개최하고, 위기 유형, 대응

난이도, 대응 방향, 대응 체계, 업무 협조 범위 등을 결정한다.

‘국가출하승인 업무경험자 목록’을 토대로 업무수행 적임자를 선정하여

## 텍스트 블록 147
평가원장에게 보고한 후, 국가출하승인 업무경험자가 속한 부서에 업무 지원을

## 텍스트 블록 148
요청한다.

## 텍스트 블록 149
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 150
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 151
7.2.2 국가출하승인 위기대응반 역할

## 텍스트 블록 152
ㅇ 위기대응반 구성원의 역할은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 153
7.2.3 위기대응반 운영 및 국가출하승인 시 고려사항

## 텍스트 블록 154
ㅇ 위기 상황 시 ‘신속 국가출하승인’을 통해 국가출하승인 소요 기간을 단축할 수

있다. 국가출하승인 소요 기간을 단축할 경우, 단축된 기간 내에 출하승인이

차질 없이 완료될 수 있도록 검정시험 및 자료 제출의 절차와 방법에 대하여

## 텍스트 블록 155
제조(수입)사와 협의한다.

ㅇ 새로운 시험법을 확립하는 경우 아래 사항을 사전에 숙지하고 대비한다.

기초과학지원연구원, 안전성평가연구소, 대학실험실 등)에 협조를 요청한다.

## 텍스트 블록 156
ㅇ 대학교수 등 외부 전문가로 구성된 ‘품질 전문가 협의체’를 통해 검정시험 항목

선정, 시험법, 시험 결과에 대한 의견을 수렴한다.

ㅇ ‘민·관 실무협의체’를 구성하여 제조(수입)사와 긴밀히 소통한다.

ㅇ 질병관리청 주관 ‘백신 예방접종 업무협의체’ 참여 등 기관 간 긴밀한

## 텍스트 블록 157
협조체계를 유지한다.

## 텍스트 블록 158
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 159
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 160
7.3 위기 종결 이후 단계

## 텍스트 블록 161
ㅇ 위기 대응 운영 평가를 통해 문제점을 도출하고 개선방안을 마련한다.

ㅇ 위기대응반장은 위기 종결 이후 업무처리 방안에 대해 평가원장에게 보고한다.

## 텍스트 블록 162
ㅇ 평가원장은 위기대응반의 유지 여부를 최종결정한다.

## 텍스트 블록 163
ㅇ 이 업무편람은 2024년 6월 27일부터 시행한다.

## 텍스트 블록 164
MFDS/MaPP 5300.11B

## 텍스트 블록 165
연번 승인일

## 텍스트 블록 166
위기 대응 국가출하승인 전담조직 구성 및 운영 절차 Rev. 1

## 텍스트 블록 167
< 이 력 표 >

## 텍스트 블록 168
변 경 내 용

## 텍스트 블록 169
작성자(부서) 승인자

## 텍스트 블록 170
제정

## 텍스트 블록 171
장석기 (신종감염병 백신검정과)

## 텍스트 블록 172
박인숙

## 텍스트 블록 173
일부개정 (부서, 발행인 등 현행화)

## 텍스트 블록 174
조미란 (백신검정과)

## 텍스트 블록 175
최영주

