## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
ABO 혈액형(혈구형/혈청형)검사용

## 텍스트 블록 3
시약의 허가·심사 가이드라인

## 텍스트 블록 4
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
머 리 말

## 텍스트 블록 6
질병관리 패러다임이 치료중심에서 조기진단을 통한 예방중심으로

전환됨에 따라 진단검사 결과의 신뢰성 확보의 중요성이 부각되고

있으며, 과거 진단기기의 보조적 역할로 인식되던 체외진단용

시약이 진단검사 결과의 판정에 결정적인 영향을 주는 제품으로

## 텍스트 블록 7
개발되고 있습니다. 또한 최근 IT․BT․NT의 눈부신 발달로

## 텍스트 블록 8
민감도와 특이도가 향상된 체외진단용 시약이 개발되면서 질병의

신속․정확한 진단도 가능하게 되었습니다.

식약처에서는 국민보건, 산업육성 및 국제조화 측면에서 자율관리되던 체외진단용

시약의 국가관리 필요성을 인지하여 ‘12년부터 단계적으로 허가를 추진해왔으며

## 텍스트 블록 9
약사법으로 관리되던 체외진단용 의약품까지 의료기기법으로 일원화하여 관리하고

## 텍스트 블록 10
있습니다.

## 텍스트 블록 11
체외진단용 시약을 의료기기로 관리하기 시작한 이래, 식품의약품안전평가원에서는

## 텍스트 블록 12
허가심사 규정 해설서 발간, 민원설명회 등을 통하여 민원편의 제공 및 허가심사의

## 텍스트 블록 13
공정성 확보를 위해 지속적으로 노력해 왔습니다. 이에 지난 ‘12~’14년 까지 총 23종의

## 텍스트 블록 14
가이드라인을 발간한 바 있으며, 금번 ABO 혈액형검사 시약의 허가심사 가이드라인

## 텍스트 블록 15
개정은 체외진단용 의료기기의 관리 일원화에 따라 의약품으로 관리되었던 수기용

검사시약에 대한 가이드를 포함하고 혈구형검사 시약과 혈청형 검사 시약을 명확히

구분하여 보다 상세한 정보를 얻을 수 있도록 하였습니다.

동 가이드라인이 해당 제품의 허가심사를 준비하시는 업체에 많은 도움이 되기를

## 텍스트 블록 16
바라며 앞으로도 우리 원에서는 체외진단 시약의 허가심사에 공정성 및 투명성을

확보함과 동시에 신속한 허가심사 지원을 통하여 관련 산업의 발전을 위하여

## 텍스트 블록 17
지속적으로 노력할 것입니다.

## 텍스트 블록 18
감사합니다.

## 텍스트 블록 19
식품의약품안전평가원장

## 텍스트 블록 20
개정 이력서

## 텍스트 블록 21
ABO 혈액형(혈구형/혈청형)검사용 시약의

## 텍스트 블록 22
허가·심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 23
제․개정번호

## 텍스트 블록 24
승인일자

## 텍스트 블록 25
주요 내용

## 텍스트 블록 26
제정

## 텍스트 블록 27
자동혈액형판정장치용 시약의

## 텍스트 블록 28
허가‧심사 가이드라인

## 텍스트 블록 29
개정

## 텍스트 블록 30
자동혈액형판정장치용 시약의

허가‧심사 가이드라인(현규정반영) 혈구형 검사시약과 혈청형 검사 시약의

성능을 명확히 구분하고 수기용 시약을

## 텍스트 블록 31
포함한 가이드라인 「ABO 혈액형(혈구형/혈청형) 검사용

## 텍스트 블록 32
시약의 허가·심사 가이드라인(민원인

## 텍스트 블록 33
안내서)」 명칭 변경 및 제·개정

## 텍스트 블록 34
점검표 등 추가

[근거: 「식품의약품안전처 지침서등의

## 텍스트 블록 35
관리에 관한 규정」 개정, ‘17.5.1.] 「ABO 혈액형(혈구형/혈청형) 검사용

## 텍스트 블록 36
시약의 허가·심사 가이드라인(민원인

## 텍스트 블록 37
안내서)」개정

## 텍스트 블록 38
(현재 적용중인 의료기기 허가규정의

## 텍스트 블록 39
개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 40
명칭

## 텍스트 블록 41
등록대상

## 텍스트 블록 42
여부

## 텍스트 블록 43
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 44
구분

## 텍스트 블록 45
기타 확인

## 텍스트 블록 46
사항

## 텍스트 블록 47
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 48
ABO 혈액형(혈구형/혈청형)검사용 시약의 허가·심사 가이드라인(민원인

## 텍스트 블록 49
안내서)

## 텍스트 블록 50
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 51
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 52
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 53
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 54
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 55
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 56
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 57
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 58
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 59
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 60
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 61
내용입니까?

## 텍스트 블록 62
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 63
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 64
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 65
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 66
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 67
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 68
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 69
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 70
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 71
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 72
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 73
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 74
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 75
안 영 욱

## 텍스트 블록 76
이 원 규

## 텍스트 블록 77
목 차

## 텍스트 블록 78
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 79
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 80
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 81
Ⅴ. Part 1 - ABO 혈구형 검사 시약의 허가·심사 가

## 텍스트 블록 82
이드라인

## 텍스트 블록 83
가. 명칭

## 텍스트 블록 84
나. 모양 및 구조

## 텍스트 블록 85
다. 원재료

## 텍스트 블록 86
라. 제조방법

## 텍스트 블록 87
마. 사용목적

## 텍스트 블록 88
바. 사용방법

## 텍스트 블록 89
사. 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 90
아. 포장단위

## 텍스트 블록 91
자. 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 92
차. 시험규격

## 텍스트 블록 93
카. 제조원

## 텍스트 블록 94
가. 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료 25

나. 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 95
다. 사용목적에 관한 자료

라. 저장방법 및 사용기간(유효기간)에 관한 자료

마. 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

바. 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

사. 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 96
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 97
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 98
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한

## 텍스트 블록 99
자료

## 텍스트 블록 100
라. 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

## 텍스트 블록 101
마. 검체보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거자료 ?

## 텍스트 블록 102
Ⅵ. Part 2 - ABO 혈청형 검사 시약의 허가·심사 가

## 텍스트 블록 103
이드라인

## 텍스트 블록 104
가. 명칭

## 텍스트 블록 105
나. 모양 및 구조

## 텍스트 블록 106
다. 원재료

## 텍스트 블록 107
라. 제조방법

## 텍스트 블록 108
마. 사용목적

## 텍스트 블록 109
바. 사용방법

## 텍스트 블록 110
사. 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 111
아. 포장단위

## 텍스트 블록 112
자. 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 113
차. 시험규격

## 텍스트 블록 114
카. 제조원

## 텍스트 블록 115
가. 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료 56

나. 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 116
다. 사용목적에 관한 자료

라. 저장방법 및 사용기간(유효기간)에 관한 자료

마. 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

바. 시약의 취급자 안전에 관한 자료

사. 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 117
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 118
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 119
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한

## 텍스트 블록 120
자료

## 텍스트 블록 121
라. 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

## 텍스트 블록 122
마. 상관성 평가

## 텍스트 블록 123
Ⅶ. 참고문헌

## 텍스트 블록 124
이 안내서는 ABO 혈액형(혈구형/혈청형) 검사용 시약의 허가심사 시 요

## 텍스트 블록 125
구되는 신청서 작성 방법 및 제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게 설명하거

## 텍스트 블록 126
나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 127
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 128
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및

## 텍스트 블록 129
유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사

## 텍스트 블록 130
실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 131
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 132
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 133
시약의 시험평가 방법을 국제적 기준으로 안내하여 국내제품 개발시 국제 경쟁력을 확보토록

하고 수입 시약제품에 대해서는 국내 유통의 안전성을 확보하여 국내 4등급 ABO혈액형검사용

## 텍스트 블록 134
시약의 허가․심사 평가 시스템 마련하는 것을 목적으로 한다.

대하여 신속처리가 진행될 수 있으니 민원 신청시 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 135
본 가이드라인은 인체에서 유래하는 시료(전혈, 혈청, 혈구)를 검체로 ABO혈액형을 검사하는

## 텍스트 블록 136
시약을 대상으로 한다. 가이드라인 활용의 편의성을 위하여 혈구형검사 시약과 혈청형검사

## 텍스트 블록 137
시약을 구분하여 설명하였다.

## 텍스트 블록 138
자동화 혈액형 검사용 의료기기

## 텍스트 블록 139
수기용 혈액형 검사 시약

## 텍스트 블록 140
Ⅱ 용어의 정의

## 텍스트 블록 141
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 142
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이적으로 반응하는

물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 143
☞ 검출 시스템의 비특이성에서 기인하기도 하고, 반응지시약 반응의 억제, 분석 대상(효소)의

억제, 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른 원인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 144
대조물질 (Control/Control material)

## 텍스트 블록 145
정도 관리를 위해 이용되는 기기, 액체, 또는 동결건조 물질

## 텍스트 블록 146
교차반응 (Cross-reactivity)

## 텍스트 블록 147
항원 이외에 공유되었거나 유사한 또는 동일한 항원 결정기를 가진 항원과 항체가 특이적으로

## 텍스트 블록 148
반응하는 현상

## 텍스트 블록 149
기질 (Matrix)

## 텍스트 블록 150
분석물질을 제외한 물질 시스템의 모든 구성성분

☞ 보정물질, 표준물질, 검체의 기질은 평형을 최대화하고 비특이 반응 정도가 보정과 검체

## 텍스트 블록 151
검사 간에 동등하다는 것을 보증하기 위해 동등해야 한다.

## 텍스트 블록 152
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 153
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 154
반응성 (Reactivity)

## 텍스트 블록 155
항원 혹은 항체가 다른 물질과 결합하는 것에 대한 정성적 평가

## 텍스트 블록 156
☞ 검사 결과를 보고할 때, 때때로 “양성”과 동의어로 사용된다.

## 텍스트 블록 157
보정물질 (Calibration material/Calibrator)

## 텍스트 블록 158
측정과정을 보정하기 위해 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는 알려진

## 텍스트 블록 159
정량적/정성적 특성(예 : 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질이나 장치

## 텍스트 블록 160
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계(limit) 내에 있으며,

## 텍스트 블록 161
분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를 설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 162
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고 물질에 소급성을 가져야 한다.

## 텍스트 블록 163
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 164
d) “일차”와 “이차 표준”이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로 WHO와 ISO에서

## 텍스트 블록 165
사용되고 있다.

## 텍스트 블록 166
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 167
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 168
분획용 혈장(plasma for fractionation)

## 텍스트 블록 169
추가적 제조를 목적으로 하여 혈액성분채혈기로 항응고제가 처리된 혈액을 연속으로

여과 그리고/또는 원심분리하여 분리하거나, 항응고제가 담긴 용기에 수집된 혈액에

서 세포 성분을 분리한 다음에 남은 사람 혈액 가운데 액체성 부분

## 텍스트 블록 170
성분채혈(apheresis)

## 텍스트 블록 171
전혈을 원심분리 및/또는 여과 방식으로 혈액성분을 분리하고 필요하지 않은 나머지 성분은

헌혈자에게 되돌려 주는 방식으로 하나 이상의 혈액성분제제를 선택적으로 확보하는 방법

## 텍스트 블록 172
신호 /측정신호 (Signal/Measurement signal)

## 텍스트 블록 173
측정량으로 표현되고 기능적으로 연관된 수량

## 텍스트 블록 174
역가 (Titer)

## 텍스트 블록 175
주어진 시스템에서 정해진 결과를 내는데 필요한 희석율에 상당하는 수치 또는 방사면역측정법에서

주어진 조건하에 방사표지 분석물질의 특정 백분율이 결합하는 항체의 희석율

## 텍스트 블록 176
☞ 역가는 주로 분석물질 농도에 비례한다.

## 텍스트 블록 177
연전현상 (rouleau formation)

## 텍스트 블록 178
항 γ글로불린혈증 등이 있을 때, 적혈구는 도말표본상에 균등하게 분포하지 않고 마치 쌓아놓은

화폐를 흐트려트린 것과 같이 겹쳐서 보이는 현상

☞ 골수종이나 마이크로글로부린혈증 등의 진단의 기준이 된다.

## 텍스트 블록 179
위양성 결과 (False-positive result/ False positive, FP)

## 텍스트 블록 180
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 양성검사결과

## 텍스트 블록 181
☞ 예) 질환에 이환되지 않은 신생아에서 비정상 결과

## 텍스트 블록 182
위음성 결과 (False-negative result/False negative, FN)

## 텍스트 블록 183
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 음성검사결과

## 텍스트 블록 184
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 185
측정치와 참 값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 186
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과 값들에서 얻은 평균값과 공인된

## 텍스트 블록 187
참고값(accepted reference value)사이의 일치의 근접도(closeness of agreement)

## 텍스트 블록 188
채혈(blood collection)

## 텍스트 블록 189
미생물 오염, 세포 손상 및/또는 응고 활성을 최소화하도록 디자인된 조건 하에서, 항

응고제 및/또는 안정화 용액이 있는 용기에 헌혈 혈액을 수집하는 절차

## 텍스트 블록 190
특이도/분석특이도 (Specificity/Analytical specificity)

## 텍스트 블록 191
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측정되지 않는

## 텍스트 블록 192
분석법의 능력

## 텍스트 블록 193
혈액형 혈구형 검사 (Front typing)

## 텍스트 블록 194
적혈구 검체의 항원 검사

## 텍스트 블록 195
☞ 시약의 주성분이 항체로 구성

## 텍스트 블록 196
혈액형 혈청형 검사 (Reverse typing)

## 텍스트 블록 197
혈청 검체의 항체 검사

## 텍스트 블록 198
☞ 시약의 주성분이 적혈구로 구성

## 텍스트 블록 199
항체 (Antibody)

## 텍스트 블록 200
면역계 내에서 항원의 자극에 의하여 혈청이나 조직에 만들어지는 물질

## 텍스트 블록 201
☞ 면역원 노출에 반응하여 B림프구에서 생산되는 특이 면역글로불린으로 면역원(immunogen)과

## 텍스트 블록 202
결합한다.

## 텍스트 블록 203
항혈청 (Antiserum)

## 텍스트 블록 204
항체를 포함하는 혈청

## 텍스트 블록 205
혈청 중에 생긴다.

## 텍스트 블록 206
혈액성분제제(blood component)

## 텍스트 블록 207
다양한 분리방법에 의해 직접 치료 목적으로 사용하거나 또는 추가로 제조공정을 거치

는 조건에서 제조된 혈액 구성성분(적혈구, 백혈구, 혈소판, 동결침전제제, 혈장)

## 텍스트 블록 208
효능, 역가, 잠재력 (Potency)

## 텍스트 블록 209
정의된 방법에서 주어진 항체 농도와 기질 항원에 대한 결합성을 나타내는 항체의 특성

또는 정의된 방법에서 항원 농도를 나타내는 항원 용액의 특성

## 텍스트 블록 210
HBV(hepatitis B virus)

## 텍스트 블록 211
B형 간염의 원인이 되는 외피가 있는 이중 가닥의 DNA 바이러스

## 텍스트 블록 212
HCV(hepatitis C virus)

## 텍스트 블록 213
C형 간염의 원인이 되는 외피가 있는 단일 가닥의 RNA 바이러스

## 텍스트 블록 214
HIV(human immunodeficiency virus)

## 텍스트 블록 215
후천성 면역 결핍증(AIDS)의 원인이되는 외피가 있는 단일 가닥의 RNA 바이러스

## 텍스트 블록 216
Ⅲ 관련규정

❍「의료기기법」제6조 (제조업의 허가 등)

❍「의료기기법」제15조 (수입업허가 등)

❍「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

❍「의료기기법 시행규칙」제7조 (기술문서 등의 심사)

❍「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

## 텍스트 블록 217
❍「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」(식품의약품안전처 고시)

❍「의료기기 안정성시험 기준」(식품의약품안전처 고시)

## 텍스트 블록 218
Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 219
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 220
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 221
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 222
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 223
❍ 원재료

## 텍스트 블록 224
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 225
❍ 성능

## 텍스트 블록 226
❍ 사용목적

## 텍스트 블록 227
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 228
❍ 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 229
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 230
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 231
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 232
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 233
❍ 허가(인증)조건

## 텍스트 블록 234
❍ 비고

## 텍스트 블록 235
2 기술문서에 관한 자료

## 텍스트 블록 236
❍ 개발경위, 측정원리․방법 및 국내·외 사용현황

## 텍스트 블록 237
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 238
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기간 또는 유효기간에 관한 자료

❍ 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가․인증받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 239
Part 1. ABO 혈구형 검사 시약의 허가·

## 텍스트 블록 240
심사 가이드라인

## 텍스트 블록 241
: 전혈검체의 적혈구 표면 항원에 항 A 및 항 B 항체 시약을

## 텍스트 블록 242
반응시키고 응집을 관찰하여 혈액형을 판정

## 텍스트 블록 243
1 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 244
가. 명칭

## 텍스트 블록 245
가) 제품명을 기재하는 경우에는 “제조(수입)업소명·제품명”, “품목명”, “모델명”을 각각

기재한다. 이대 제조(수입)업소명은 생략할 수 있고 제품명은 두 개 이상 인정한다.

나) 제품명을 기재하지 아니하는 경우에는 “제조(수입)업소명·품목명”, “모델명”을 각각 기재한다.

## 텍스트 블록 246
다) 동일제품에 대하여 두개 이상의 다른 상품명(또는 모델명) 부여는 (수출용 의료기기 제외)

## 텍스트 블록 247
불가

## 텍스트 블록 248
된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 249
가) 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이 동일한 의료기

## 텍스트 블록 250
기로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 251
나) 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)하는 경우

## 텍스트 블록 252
다) 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에 수입업소명을

## 텍스트 블록 253
병기하여 구분하는 경우

## 텍스트 블록 254
※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 제품명에 문자, 단어, 숫자

## 텍스트 블록 255
등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함.

## 텍스트 블록 256
(주)오송진단 ABORh(D)혈액형검사시약 OS-ABO I Test

## 텍스트 블록 257
제조수입업소명 품목명 모델명

## 텍스트 블록 258
(주)오송진단 오송IVD ABORh(D)혈액형검사시약 OS-ABO I Test

## 텍스트 블록 259
제조수입업소명 제품명 품목명 모델명

## 텍스트 블록 260
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 261
<제품명>

## 텍스트 블록 262
나. 모양 및 구조

## 텍스트 블록 263
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한 측정원리 및

제품의 구성 등을 포함하여 기재한다. 적용되는 전용 체외진단의료기기가 있을 경우

## 텍스트 블록 264
함께 기술한다.

## 텍스트 블록 265
가) 개요 : 해당 시약의 적용 장비(해당 장비의 제조사, 모델명)제품의 용도 및 배경

## 텍스트 블록 266
등을 기재한다.

## 텍스트 블록 267
※ 예시 : 본 제품은 사람의 전혈 검체를 면역응집반응 원리를 이용하여 예기

## 텍스트 블록 268
ABO 혈구형을 분석하는 마이크로플레이트 방식의 자동 혈액형 판정

## 텍스트 블록 269
장치(제조사, 모델명)용 시약이다.

## 텍스트 블록 270
나) 측정원리 : 해당 진단의 측정원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 271
※ 예시 : 본 제품에는 면역혈청학적 검사법이 사용되며, 항원과 항체의 면역응집

반응으로 혈액검체의 적혈구 항원과 항체형 시약의 응집반응의 유무로

## 텍스트 블록 272
혈액형을 판정한다.

## 텍스트 블록 273
시약이 포함된 체외진단용 의료기기와 보조 시약으로만 포함된 별도 판매

## 텍스트 블록 274
구성품으로 포장이 나누어진 경우 이를 구분하여 작성한다.

## 텍스트 블록 275
※ 예시 : 본 제품은 체외진단용 의료기기 ○○Anti-A; Anti-B; Anti-AB과 별도

## 텍스트 블록 276
판매 구성품인 ○○ Specimen diluent로 구성된다.

## 텍스트 블록 277
제품의 구성을 확인할 수 있는 컬러 사진을 첨부하고 사진에 제시된 구성품에 일련

번호를 제시하여 해당 구성품의 명칭, 세부구성, 외관상 특징 등을 구성표를 통하여

## 텍스트 블록 278
제시한다. 별도 포장 판매 구성품이 있을 경우, 별도 구성표를 추가하여 제시한다.

## 텍스트 블록 279
번호

## 텍스트 블록 280
모양 및 구조 외형 중 외형사진 첨부 예시

## 텍스트 블록 281
모델명 : HT-Lys

## 텍스트 블록 282
명칭

## 텍스트 블록 283
세부 구성

## 텍스트 블록 284
외관상 특징

## 텍스트 블록 285
Microplate

## 텍스트 블록 286
coated with MAb

## 텍스트 블록 287
개별 포장된 단일제품 10개

## 텍스트 블록 288
적혈구에 반응하는 단클론항체가 코팅된 96웰 U플레이트

## 텍스트 블록 289
Resuspen Sol

## 텍스트 블록 290
단일

## 텍스트 블록 291
갈색의 액상 시약

## 텍스트 블록 292
<별도판매구성품>

## 텍스트 블록 293
번호

## 텍스트 블록 294
명칭

## 텍스트 블록 295
세부 구성

## 텍스트 블록 296
외관상 특징

## 텍스트 블록 297
HQ-Con-AB

## 텍스트 블록 298
정도관리에 사용되는 붉은색의 AB형 적혈구 부유액이 있는 시약

## 텍스트 블록 299
HQ-Con-B

## 텍스트 블록 300
HQ-Con-O

## 텍스트 블록 301
단일

## 텍스트 블록 302
정도관리에 사용되는 붉은색의 B형 적혈구 부유액이 있는 시약

## 텍스트 블록 303
정도관리에 사용되는 붉은색의 0형 적혈구 부유액이 있는 시약

## 텍스트 블록 304
HQ-Con-A

## 텍스트 블록 305
정도관리에 사용되는 붉은색의 A형 적혈구 부유액이 있는 시약

## 텍스트 블록 306
다. 원재료

## 텍스트 블록 307
다음의 표를 사용하여 구성품의 명칭, 배합목적, 성분명, 분량, 규격, 등을 포함하여 작성한다.

※ 별도 포장 판매 구성품이 있을 경우, 별도의 표를 사용하여 원재료를 기재

## 텍스트 블록 308
일련 번호

## 텍스트 블록 309
명칭

## 텍스트 블록 310
배합 목적

## 텍스트 블록 311
원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 312
분량

## 텍스트 블록 313
규격 비고

## 텍스트 블록 314
가) 두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성하는 경우에는 세트별로 구분

## 텍스트 블록 315
하여 기재한다.

## 텍스트 블록 316
나) 원주응집법 제품의 경우 각 원주별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 317
보존제, 반응안정제 등)

가) 각 성분에 대하여 화학물질은 화학명을 기재하되, 국문 또는 영문으로 통일하여 기재

나) 생물학적 물질인 경우, 다음의 사항도 포함하여 기재

## 텍스트 블록 318
ⅰ) 항원 : 재조합 혹은 합성물질을 구분하여 기재

가) 반응주성분에 대하여 해당분량을 명시하고 항체의 경우 가급적 역가를 기재

나) 제품의 특성에 따라 그 외의(반응 보조제, 보존제, 반응안정제, 반응정지제, 희석액

## 텍스트 블록 319
등)성분은 적량으로 표시 가능

## 텍스트 블록 320
다) 단위는 ug/mL, mg, uL/mL, ug/mL 등으로 기재하고 범위의 설정도 가능

## 텍스트 블록 321
라) 적혈구 시약의 경우, 적혈구의 농도를 별도 명시

## 텍스트 블록 322
없는 경우 자사규격으로 기재

## 텍스트 블록 323
[표 1.] 원자재 작성의 예

## 텍스트 블록 324
일련

## 텍스트 블록 325
번호

## 텍스트 블록 326
명 칭

## 텍스트 블록 327
배합목적

## 텍스트 블록 328
성분명

## 텍스트 블록 329
분량

## 텍스트 블록 330
규격

## 텍스트 블록 331
비고

## 텍스트 블록 332
Anti-A1

## 텍스트 블록 333
주성분

## 텍스트 블록 334
첨가제

## 텍스트 블록 335
Anti-A IgM (mouse-monoclone NO.11011)

## 텍스트 블록 336
Methyl-Cellulose

## 텍스트 블록 337
자사규격

## 텍스트 블록 338
적량 자사규격

## 텍스트 블록 339
보존제

## 텍스트 블록 340
Sodium Azide

## 텍스트 블록 341
적량 자사규격

## 텍스트 블록 342
착색제

## 텍스트 블록 343
Patent Blue

## 텍스트 블록 344
적량 자사규격

## 텍스트 블록 345
[표 2.] 별도 판매 구성품의 원재료 작성의 예

## 텍스트 블록 346
일련

## 텍스트 블록 347
번호

## 텍스트 블록 348
명 칭

## 텍스트 블록 349
배합목적

## 텍스트 블록 350
성분명

## 텍스트 블록 351
분량

## 텍스트 블록 352
규격

## 텍스트 블록 353
비고

## 텍스트 블록 354
Speci-Diluent

## 텍스트 블록 355
주성분

## 텍스트 블록 356
첨가제

## 텍스트 블록 357
Sodium Chloride

## 텍스트 블록 358
Methyl-Cellulose

## 텍스트 블록 359
1%(v/v) 자사규격

## 텍스트 블록 360
적량

## 텍스트 블록 361
자사규격

## 텍스트 블록 362
11ml 병x10 병

## 텍스트 블록 363
보존제

## 텍스트 블록 364
Sodim Azide

## 텍스트 블록 365
적량

## 텍스트 블록 366
자사규격

## 텍스트 블록 367
라. 제조방법

## 텍스트 블록 368
해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 369
가) 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는 멸균의료기기의 멸

균방법(의료기기 허가신고심사 등에 관한 규정, 별표2) 또는 이와 동등이상 규격의

## 텍스트 블록 370
멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 371
마. 사용목적

## 텍스트 블록 372
가) 근거가 불명확하거나 막연하고 광범위한 의미의 표현을 하여서는 안 되며, 중복되거나

지나치게 강조한 표현, 오해 또는 오․남용의 우려가 있는 표현 등은 배제

나) 하나의 시약이 두 개 이상의 사용목적 및 성능을 갖는 경우, 각각의 사용목적과

## 텍스트 블록 373
성능을 모두 기재

## 텍스트 블록 374
※ 예시1 : 사람의 전혈에서 적혈구 A 항원을 자동혈액형판정장치를 이용한 면역

## 텍스트 블록 375
혈청학검사로 혈구형을 확인하는 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 376
예시2 : 사람의 전혈에서 적혈구 A 항원을 수기법을 이용한 면역혈청학검사로

## 텍스트 블록 377
혈구형을 확인하는 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 378
가) 근거자료를 바탕으로 사용설명서(IFU)에 수치적으로 제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 379
나) 당해 제품의 특성에 맞는 성능을 기재하되, 추상적이고 불명확한 성능 배제

## 텍스트 블록 380
[표 3.] 항 A 시약의 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 381
번 호

## 텍스트 블록 382
성능 항목

## 텍스트 블록 383
결 과

## 텍스트 블록 384
특이도

## 텍스트 블록 385
500개의 검체에 대한 특이도 검사시 100%

## 텍스트 블록 386
반응성

## 텍스트 블록 387
결과 및 사용된 표준물질 제시

## 텍스트 블록 388
바. 사용방법

## 텍스트 블록 389
같이 포함하여 체외진단용 의료기기를 중심으로 사용방법을 기술한다.다만, 사용된

## 텍스트 블록 390
시약의 양은 성능이 확인될 수 있는 구체적 분량(범위)을 기재한다.

가) 검체준비 및 저장방법 : 다음의 내용이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 391
검체 대상 및 채취방법, 검체 종류별 사용 가능한 항응고제, 사용되는 검체의 종류별

및 제한, 검체 전처리 과정(원심분리 조건 등)에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 392
항응고제가 처리되지 않은 신선한 혈액 또는 구연산나트륨(sodium

## 텍스트 블록 393
citrate), EDTA 등 항응고제가 함유된 혈액은 채취일로부터 14일 이내에

## 텍스트 블록 394
시험되어야 한다. 특히 헤파린 또는 Oxalate 항응고제가 함유된 혈액은 2일

## 텍스트 블록 395
이내에 사용되어야 하며, 헌혈 혈액은 유효기한 이내에 실험되어야 한다.

## 텍스트 블록 396
나) 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 397
등을 기재한다.

ⅰ) 적용되는 체외진단의료기기의 제조사 및 모델명을 기재한다.

ⅱ) 검사 키트의 사용조건(온도 또는 습도 등)을 기재한다.

## 텍스트 블록 398
회사명, 모델명 등을 기재한다.

ⅳ) 필요한 경우, 보정물질에 대한 설명 및 방법에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 399
※ 예시 : 모든 시약과 기구는 실온(18~25˚C) 상태를 유지하며 시험을 수행한다. 생리

## 텍스트 블록 400
식염수(isotonic saline) 및 슬라이드, 시험관 랙 등을 준비한다. 시험에 사용

## 텍스트 블록 401
되는 적혈구 부유액은 채취한 혈액을 1,000~2,000 g 에서 5분간 원심 분리한

## 텍스트 블록 402
적혈구 층으로 준비한다. 개봉된 시약은 2~8˚C에서 동결을 피해서 보관하며,

## 텍스트 블록 403
개봉 후 30일간 사용가능하다.

## 텍스트 블록 404
다) 검사과정

## 텍스트 블록 405
ⅰ) 시험방법이 구분되어 있는 경우는 각 각을 구분하여 작성한다. (예, 액상 항체 시

## 텍스트 블록 406
약의 경우 마이크로플레이트법, 카세트법, 슬라이드법 등으로 나누어 작성)

## 텍스트 블록 407
ⅱ) 사용되는 검체의 필요 분량을 기재한다.

ⅲ) 검체 전 처리과정 (검체 희석시 희석액 분량 및 희석방법), 부유액 제조 등의 반응

## 텍스트 블록 408
전 처리 방법을 기재한다.

ⅳ) 반응 시간, 반응 온도, 반응 조건 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 409
ⅴ) 결과 판독 시간을 기재한다.

ⅵ) 검사 과정 중의 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 410
라) 결과판정

## 텍스트 블록 411
ⅰ) 결과 판독 과정을 기재한다.

## 텍스트 블록 412
준을 기재한다.

## 텍스트 블록 413
ⅲ) 무효 결과 처리 방법에 대하여 기재한다.

ⅳ) 필요 시에는 그림이나 예시를 들어 설명함을 권장한다.

## 텍스트 블록 414
[표 4.] 결과 판정의 예

## 텍스트 블록 415
4+ 양성

## 텍스트 블록 416
3+ 양성

## 텍스트 블록 417
시험결과

## 텍스트 블록 418
해석기준 강하게 응집한 적혈구는 카세트 윗부분에 띠를 형성한다. 거의

## 텍스트 블록 419
모든 혈구가 윗면에 남는다. 응집한 적혈구의 많은 부분이 카세트 상반부에 나타난다. 또는 극히 미량의 혈구가 카세트 밑면에 나타나는 경우도 있다. 응집한 적혈구가 카세트 전반에 나타남과 동시에 중간 정도

## 텍스트 블록 420
2+ 양성

## 텍스트 블록 421
양의 혈구가 카세트 아래 부분에 나타난다. 비교적 작은 응집이 카세트 전반에 나타나지만 그 양은 적으

## 텍스트 블록 422
1+ 양성

## 텍스트 블록 423
음성

## 텍스트 블록 424
대조원주(control

## 텍스트 블록 425
column)의

## 텍스트 블록 426
며, 응집이 카세트의 하반부에 나타난다. 거의 모든 적혈구가 원주의 아래 부분에 단추형으로 침전되어 있다. 만약 대조원주에 양성반응이 나타나면, 혈액형의 판정은 불가 능하다. 이 경우에는 추가적인 방법을 사용하거나 다른 검사

## 텍스트 블록 427
해석

## 텍스트 블록 428
방법을 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 429
마) 정도관리

## 텍스트 블록 430
사용자가 정도 관리를 할 수 있는 방법을 제시한다. 제공하는 정도관리물질과 그 물질의

목표값이 있을 경우, 제시된 기준값에 적합함을 확인하는 과정을 제공하고, 정도 관리

결과가 적합하지 않을 때 제시할 수 있는 대책을 기술한다.

## 텍스트 블록 431
사. 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 432
가) 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 433
나) 일반적인 실험실 안전 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성 물질 및 폐기물 등)

취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다) 경고사항 및 제품 취급 및 보관상의 주의, 적용상의 주의, 결과 판정상 주의, 제품

## 텍스트 블록 434
폐기시 주의 등에 관한 내용을 포함한다.

## 텍스트 블록 435
ⅰ) 구성 시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항

ⅱ) 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기 방법 및 주의사항

ⅲ) 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온도, 습도의 영향 등)

ⅳ) 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및 결과 판정상

## 텍스트 블록 436
주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 437
ⅴ) 검사에 영향을 미치는 내용(간섭 및 교차반응 물질, 위양성 및 위음성도) 등을

## 텍스트 블록 438
기재한다.

ⅵ) 검사의 한계 등에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 439
라) 다른 체외진단용 의료기기와 결합하여 사용하는 경우, 적절한 조합에 대한 정보를

## 텍스트 블록 440
기재한다.

## 텍스트 블록 441
아. 포장단위

## 텍스트 블록 442
경우 “자사 포장단위”, 수입의 경우는 “제조원 포장단위”로 기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 443
자. 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 444
또는 유효기간을 설정하여 기재한다.

가) 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사용기한(유효기한)이

서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

## 텍스트 블록 445
나) 일회용체외진단용 의료기기가 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장방법(온도, 습도, 차광,

## 텍스트 블록 446
밀폐, 보관용기 등) 및 사용기한(유효기한)등이 포함되도록 한다.

다) 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관 조건 및 유효기한(사용기한)을 기재한다.

## 텍스트 블록 447
[표 5.] 저장방법 및 사용기한 작성의 예

## 텍스트 블록 448
<체외진단용 의료기기>

## 텍스트 블록 449
모델명

## 텍스트 블록 450
Anti-A

## 텍스트 블록 451
개봉여부

## 텍스트 블록 452
미개봉

## 텍스트 블록 453
개봉

## 텍스트 블록 454
보관조건

## 텍스트 블록 455
유효기한

## 텍스트 블록 456
(제조일로 부터) 52주 8주 8주

## 텍스트 블록 457
비고

## 텍스트 블록 458
완제품

## 텍스트 블록 459
<별도판매 구성품>

## 텍스트 블록 460
구성시약

## 텍스트 블록 461
개봉여부

## 텍스트 블록 462
미개봉

## 텍스트 블록 463
보관조건

## 텍스트 블록 464
유효기한

## 텍스트 블록 465
(제조일로 부터) 52주

## 텍스트 블록 466
비고

## 텍스트 블록 467
완제품

## 텍스트 블록 468
Specimen

## 텍스트 블록 469
Diluent

## 텍스트 블록 470
개봉

## 텍스트 블록 471
차. 시험규격

## 텍스트 블록 472
단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하여 적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

## 텍스트 블록 473
방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 474
가) 시험항목

## 텍스트 블록 475
ⅰ) 키트 내의 모든 구성제품, 성분 별로 재질, 성상, 색, 액성, 표시기재 확인 등을

## 텍스트 블록 476
포함한다.

## 텍스트 블록 477
ⅱ) 완제품(또는 반제품) 및 보정물질, 대조액에 대한 시험항목을 기재한다.

## 텍스트 블록 478
나) 시험기준

## 텍스트 블록 479
시험결과가 온도․습도 등 주위조건에 영향을 받는 경우에는 그 조건을 명시하여야

## 텍스트 블록 480
한다.

## 텍스트 블록 481
다) 시험방법

## 텍스트 블록 482
시험방법은 순서에 따라 시험결과를 정확히 산출할 수 있도록 구체적, 개조식으로

기재하고 표준물질이 사용된 경우, 해당 표준물질명(관리번호 또는 상품명)을 기재

## 텍스트 블록 483
한다.

## 텍스트 블록 484
[표 6.] 혈구형 검사 제품의 시험규격 예시

## 텍스트 블록 485
번호

## 텍스트 블록 486
시험항목

## 텍스트 블록 487
시험기준

## 텍스트 블록 488
시험방법

## 텍스트 블록 489
Negative Direct Antiglobulin Test를 실

## 텍스트 블록 490
역가 적정농도는 자사의

## 텍스트 블록 491
시한다.

## 텍스트 블록 492
역가시험

## 텍스트 블록 493
POTENCY

## 텍스트 블록 494
기준샘플보다 높거나 동

## 텍스트 블록 495
등해야 한다.

## 텍스트 블록 496
#기준샘플은 SOP-a-01

## 텍스트 블록 497
1~2% BSA에 3%농도의 부유용액을 만

## 텍스트 블록 498
에 따라 준비한다.

## 텍스트 블록 499
든다.

## 텍스트 블록 500
세포들을 2개씩 준비한다.

## 텍스트 블록 501
응집력

## 텍스트 블록 502
AVIDITY

## 텍스트 블록 503
반응성

## 텍스트 블록 504
REACTIVITY

## 텍스트 블록 505
특이성

## 텍스트 블록 506
specificity

## 텍스트 블록 507
응집력 결과들은 표준샘

## 텍스트 블록 508
플과 비교했을 때, 1분내 에 1mm2이상이 되어야

## 텍스트 블록 509
한다.

## 텍스트 블록 510
자사의 양성 항원을 가

## 텍스트 블록 511
지는 기준샘플의 반응성

## 텍스트 블록 512
보다 높거나 동등해야

## 텍스트 블록 513
한다.

## 텍스트 블록 514
#기준샘플은 SOP-a-01

## 텍스트 블록 515
에 따라 준비한다.

## 텍스트 블록 516
효능시험방법에 따라 시

## 텍스트 블록 517
험하였을 때, 각 혈청의

## 텍스트 블록 518
음성 혈구 부유액에서는

## 텍스트 블록 519
모두 응집 반응을 나타

## 텍스트 블록 520
내서는 안된다.

## 텍스트 블록 521
준비되어야 한다.

## 텍스트 블록 522
Anti-B, Anti-AB 시약을 각각 한방울씩

## 텍스트 블록 523
떨어뜨린다.

## 텍스트 블록 524
유액을 한방울씩 떨어뜨린다.

## 텍스트 블록 525
다.

## 텍스트 블록 526
관찰한다.

## 텍스트 블록 527
: 항응고제가 처리된 채혈 후 1일 이내의

혈액 (또는 판매되는 정도관리물질)을 사

## 텍스트 블록 528
용하여 검사함

## 텍스트 블록 529
: A1형 적혈구 시험

## 텍스트 블록 530
AB형 혈액 3예

## 텍스트 블록 531
: B형 적혈구 시험

## 텍스트 블록 532
AB형 혈액 3예

## 텍스트 블록 533
위 검체들은 (주)식약의 완전 자동화 장비

## 텍스트 블록 534
인 Con-sys에 의해 Reverse Typing의 경

## 텍스트 블록 535
우 빈 마이크로플레이트 웰에 혈장 30 μl

## 텍스트 블록 536
와 Con-Red A1, B cell을 각각 30 μl씩

## 텍스트 블록 537
분주하여 검사함

## 텍스트 블록 538
카. 제조원

## 텍스트 블록 539
모두 기재한다. 다만, 다수 제조자이거나 다수의 제조국인 경우에는 이를 추가로 기재

## 텍스트 블록 540
한다.

## 텍스트 블록 541
※ 예시

## 텍스트 블록 542
2 기술문서 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 543
※ 원 칙

## 텍스트 블록 544
① 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 의료기기 시행규칙 별지 제8호 서식에

## 텍스트 블록 545
따라 ‘의료기기 기술문서 등 심사의뢰서’를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 546
② 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성된 전자적

③ 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를 구체적으로

## 텍스트 블록 547
기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 548
④ 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하여야 하며, 필요한

경우에 한하여 번역물을 요구할 수 있다. 다만, 영어 외의 외국어 자료는 공증된

## 텍스트 블록 549
전체 번역문을 첨부하여야 한다.

⑤ 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 본질적 동등비교표를 제출하여 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 550
※ 시험 자료의 요건 (임상시험 자료 제외)

## 텍스트 블록 551
① 인정범위

## 텍스트 블록 552
평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한

등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적서

시험자의 연구경력 등을 포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는

## 텍스트 블록 553
시험성적서

## 텍스트 블록 554
② 기재내용

## 텍스트 블록 555
③ 추가 기재내용(대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험한 자료의 경우)

## 텍스트 블록 556
목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 557
사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 558
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 559
경력 등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서

규정한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 560
※ 이미 허가받은 제품과의 동등비교

## 텍스트 블록 561
① 제출되는 ‘이미 허가받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의 체외진단용

## 텍스트 블록 562
의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미 허가받은 사항과 비교한다.

② 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’ 판단 표에

## 텍스트 블록 563
따라 제출자료가 면제될 수 있다.

가. 개발경위, 측정 원리⦁방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

개발경위는 측정하고자 하는 대상의 설명과 개발배경이 포함된 논문, 문헌 등 자료를 첨부

## 텍스트 블록 564
측정원리 및 측정방법을 설명하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 565
국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

가) 외국의 판매 또는 허가현황 및 제조허가(인증) 경위 등과 관련된 자료

나) 사용시 보고된 측정오류 : 외국에서 시판 중인 제품의 경우, 제품 안전성 및 성능과

## 텍스트 블록 566
관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 567
다) 제조국에서 사용되지 않는 경우는 그 사유

나. 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 568
가) 제조공정의 흐름도

## 텍스트 블록 569
나) 제조 단계별 주요 시험 내용

## 텍스트 블록 570
다) 원료물질의 제조방법

자사 원료물질(항원, 항체, 등)을 사용할 경우, 제조방법을 간략하게 기술하고 이를

## 텍스트 블록 571
구매하여 사용할 경우, 이를 확인할 수 있는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 572
제조공정 흐름도

## 텍스트 블록 573
Master Seed Bank (KA-1)

## 텍스트 블록 574
↓ <각 제조단계별 시험항목>

## 텍스트 블록 575
Working Seed Bank의 cell line으로

## 텍스트 블록 576
배양 (DMEM 배지) 후 상층액 채취

## 텍스트 블록 577
원심분리 후 Formulation

## 텍스트 블록 578
↓(2) (2) 응집소역가시험 및 특이성 시험

## 텍스트 블록 579
필터 여과 (0.45um)

## 텍스트 블록 580
↓(3) (3) 응집소역가시험 및 특이성 시험

## 텍스트 블록 581
여과액에 보존제, 완충제, 착색제 등을

## 텍스트 블록 582
첨가하여 pH 및 삼투압 등을 조절

## 텍스트 블록 583
특이성 시험

## 텍스트 블록 584
용기에 분주 후 라벨링 및 포장

## 텍스트 블록 585
다. 사용목적에 관한 자료

측정원리)에 대한 근거자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 586
라. 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 587
된 안정성에 관한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 588
제출한다.

## 텍스트 블록 589
(on-board, reconstitution, open vial/bottle).

## 텍스트 블록 590
이어야 한다.

## 텍스트 블록 591
※ 체외진단용 ABO/RhD 혈액형 판정용 시약의 안정성 시험방법

## 텍스트 블록 592
가. 정도관리물질 또는 기허가된 제품으로 검사가 완료된 환자 검체

## 텍스트 블록 593
나. 평가하고자 하는 시약에 대응하는 양성/음성 검체가 포함되도록 함. (예, anti-A

## 텍스트 블록 594
시약의 경우 A 또는 AB (양성) 및 B 또는 O (음성), anti-D 시약의 경우 RhD

## 텍스트 블록 595
양성 및 RhD 음성)

## 텍스트 블록 596
가. 최소 3개 이상의 서로 다른 lot로 시행한다.

## 텍스트 블록 597
나. 제조사에서 제시하는 보관기간 동안 시약을 보관하면서 보관 만료 시점을 포함한

복수의 시점에 검사를 진행하여 동일한 결과를 보임을 확인한다.

## 텍스트 블록 598
다. 제조사에서 제시하는 보관 온도 허용 범위의 양 끝에서도 동일한 결과를 보임을

## 텍스트 블록 599
확인한다.

## 텍스트 블록 600
얻은 lot의 결과를 바탕으로 사용기한(유효기한)을 설정한다.

가. 최소 1개 이상의 lot로 시행한다.

## 텍스트 블록 601
나. 시약을 개봉 후 제조사가 제시하는 기간 동안 보관하면서 일정 시점들(최소 2회

이상)에 검사를 진행하여 동일한 결과를 보임을 확인한다.

다. 자동화기기에서 사용되는 시약은 기기장착 후의 안정성을 별도로 평가한다.

## 텍스트 블록 602
가. 최소 1개 이상의 lot로 시행한다.

## 텍스트 블록 603
가지 운반조건을 포함하여 실험을 시행한다.

## 텍스트 블록 604
가. 평가방법, 사용된 lot 수 및 번호, 허용기준, 검사간격, 도출된 보관조건 등을

## 텍스트 블록 605
제시한다.

## 텍스트 블록 606
마. 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 607
가) 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 608
혈구형 검사 시약(Forward grouping reagent, 항체형 시약)은 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 609
ⅰ) 민감도(Sensitivity)

## 텍스트 블록 610
ⅱ) 특이도(Specificity)

## 텍스트 블록 611
ⅲ) 역가(Potency)

## 텍스트 블록 612
ⅳ) 응집도(Avidity)

## 텍스트 블록 613
※ 단, 원주응집법을 사용하는 혈액형검사 시약은 민감도(Sensitivity)와 특이도

## 텍스트 블록 614
(Specificity)만 평가 항목을 설정한다.

## 텍스트 블록 615
나) 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 616
ⅰ) 임상적 민감도

## 텍스트 블록 617
ⅱ) 임상적 특이도

## 텍스트 블록 618
다) 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상 또는 1배치

## 텍스트 블록 619
3회 이상)

## 텍스트 블록 620
라) 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

ⅰ) 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 621
ⅱ) 검체보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

## 텍스트 블록 622
마) 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

바. 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 623
간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가 음성 또는 불활화하여 감염력이 없음을

## 텍스트 블록 624
입증하는 자료를 제출한다.

사. 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한 [별지 제5호서식］의 비교표를 기재

## 텍스트 블록 625
하여야 한다.

## 텍스트 블록 626
[별지 제5호서식]

## 텍스트 블록 627
체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표

## 텍스트 블록 628
번호

## 텍스트 블록 629
비교항목1)

## 텍스트 블록 630
이미 허가된 제품

## 텍스트 블록 631
신청제품

## 텍스트 블록 632
동등여부2)

## 텍스트 블록 633
품목명

## 텍스트 블록 634
(분류번호 및 등급)

## 텍스트 블록 635
명칭(모델명)

## 텍스트 블록 636
ABORhD혈액형검사

## 텍스트 블록 637
시약

## 텍스트 블록 638
(D2010.01, 4등급) ANTI-A Exact

## 텍스트 블록 639
좌동

## 텍스트 블록 640
ANTI-A sure

## 텍스트 블록 641
동일

## 텍스트 블록 642
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 643
한국 blood

## 텍스트 블록 644
㈜ blood

## 텍스트 블록 645
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 646
프랑스

## 텍스트 블록 647
캐나다

## 텍스트 블록 648
허가번호

## 텍스트 블록 649
사용목적

## 텍스트 블록 650
기허가 제품의 사

## 텍스트 블록 651
용목적 기재

## 텍스트 블록 652
좌동

## 텍스트 블록 653
예

## 텍스트 블록 654
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 655
작용원리

## 텍스트 블록 656
면역혈청학적응집

## 텍스트 블록 657
법

## 텍스트 블록 658
좌동

## 텍스트 블록 659
예

## 텍스트 블록 660
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 661
원재료

## 텍스트 블록 662
단클론 항체 IgM

## 텍스트 블록 663
단클론 항체

## 텍스트 블록 664
IgM

## 텍스트 블록 665
예

## 텍스트 블록 666
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 667
예

## 텍스트 블록 668
성능

## 텍스트 블록 669
반응도 100

## 텍스트 블록 670
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 671
위와 같이 동등함을 확인하였음.

## 텍스트 블록 672
신청자 홍길동 (서명 또는 인)

## 텍스트 블록 673
란에 체크한다.

## 텍스트 블록 674
3 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 675
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 676
가) 시약 희석

시약을 희석해서 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 677
나) 검체(적혈구)

## 텍스트 블록 678
상품화된 적혈구 또는 다음과 같은 방법으로 제조된 적혈구를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 679
제조사의 설명서에 따라 희석액에 적혈구를 부유시켜야 한다.

## 텍스트 블록 680
ⅱ) 경우에 따라서는 냉동적혈구를 해동하여 사용할 수 있으며, 냉동적혈구의 해동방법은

## 텍스트 블록 681
제품 설명서의 방법을 사용한다.

## 텍스트 블록 682
다) 최소 시험 건수

## 텍스트 블록 683
ⅰ) Anti-A 시약의 경우 A1형 3예, A2형 1예, A2B형 1예

ⅱ) Anti-B 시약의 경우 B형 3예, A1B형 3예

## 텍스트 블록 684
ⅲ) Anti-D 시약의 경우 D 양성 4예, 약 D 1예

## 텍스트 블록 685
라) 시험방법

## 텍스트 블록 686
시험방법은 제조사의 사용설명서를 따른다.

## 텍스트 블록 687
마) 결과/판정

ⅰ) 용혈이나 연전현상이 없어야 한다.

## 텍스트 블록 688
ⅱ) 해당하는 항원을 가진 적혈구와 시약을 반응시켰을 때 최소한 2+ 이상의 반응을

## 텍스트 블록 689
나타내야 한다. 만약 하나라도 2+ 보다 낮은 반응 강도를 나타냈을 경우에는

## 텍스트 블록 690
새로운 적혈구로 모두 다시 실험해야 한다. 단, 원주응집법 시약의 경우 최소한

## 텍스트 블록 691
3+ 이상의 반응을 나타내야 한다.

## 텍스트 블록 692
※ 장치에 의한 판정에 대한 육안판정 상의 해석

## 텍스트 블록 693
⋅ 4+: 하나의 큰 응집이 있고 배경이 깨끗한 경우

## 텍스트 블록 694
⋅ 3+ 몇 개의 큰 응집들이 있고 배경이 깨끗한 경우

## 텍스트 블록 695
⋅ 2+: 크고 작은 응집들이 있으면서 배경이 깨끗한 경우

⋅ 1+: 작은 응집이 많이 있으면서 배경이 불투명한 경우

## 텍스트 블록 696
⋅ 0: 육안 관찰상으로도 응집이 없는 것

## 텍스트 블록 697
⋅ 4+: 강하게 응집한 적혈구는 원주 윗부분에 띠를 형성한다.

⋅ 3+: 응집한 적혈구의 많은 부분이 원주 상반부에 나타난다.

⋅ 2+: 응집한 적혈구가 원주 전반에 나타남과 동시에 중간 정도 양의 혈구가

## 텍스트 블록 698
중간 아래 부분에 나타난다.

## 텍스트 블록 699
주의 하반부에 나타난다.

## 텍스트 블록 700
⋅ 음성: 거의 모든 적혈구가 원주의 아래 부분에 단추형으로 침전되어 있다.

## 텍스트 블록 701
성능시험 항목

## 텍스트 블록 702
적혈구 종류

## 텍스트 블록 703
Anti-A 최 소 예 수

## 텍스트 블록 704
반응 기준

## 텍스트 블록 705
적혈구 종류

## 텍스트 블록 706
Anti-B 최 소 예 수

## 텍스트 블록 707
반응 기준

## 텍스트 블록 708
적혈구 종류

## 텍스트 블록 709
Anti-D

## 텍스트 블록 710
최소 예수

## 텍스트 블록 711
반응 기준

## 텍스트 블록 712
반응성 (Sensitivity)

## 텍스트 블록 713
A1 A2 A2B

## 텍스트 블록 714
3예 1예 1예

## 텍스트 블록 715
B A1B

## 텍스트 블록 716
3예 3예

## 텍스트 블록 717
D 양성 약D 형

## 텍스트 블록 718
4예 1예

## 텍스트 블록 719
≥2+ 양성 반응

## 텍스트 블록 720
특이성 (Specificity)

## 텍스트 블록 721
B O

## 텍스트 블록 722
음성 반응

## 텍스트 블록 723
A O

## 텍스트 블록 724
음성 반응

## 텍스트 블록 725
D 음성 5예 음성 반응

## 텍스트 블록 726
역가 (Potency)

## 텍스트 블록 727
응집력 (Avidity)

## 텍스트 블록 728
A₁ A2 A2B

## 텍스트 블록 729
A₁ A2 A2B

## 텍스트 블록 730
3예 1예 1예

## 텍스트 블록 731
3예 1예 1예

## 텍스트 블록 732
(제조사 설정시간 내응괴)

## 텍스트 블록 733
B A1B

## 텍스트 블록 734
A A1B

## 텍스트 블록 735
3예 3예

## 텍스트 블록 736
3예 3예

## 텍스트 블록 737
≤제조사 설정시간

## 텍스트 블록 738
(제조사 설정시간 내응괴)

## 텍스트 블록 739
D 양성 4예

## 텍스트 블록 740
D 양성 4예

## 텍스트 블록 741
≤제조사 설정시간

## 텍스트 블록 742
(제조사 설정시간 내응괴)

## 텍스트 블록 743
가) 시약 희석

시약을 희석해서 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 744
나) 검화체(적혈구)

## 텍스트 블록 745
상품된 적혈구 또는 다음과 같은 방법으로 제조된 적혈구를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 746
ⅰ) 제조에 사용되는 적혈구는 채혈 7일 이내의 적혈구를 사용하여야 하며, 최소한

## 텍스트 블록 747
제조사의 설명서에 따라 희석액에 적혈구를 부유시켜야 한다.

## 텍스트 블록 748
ⅱ) 경우에 따라서는 냉동적혈구를 해동하여 사용할 수 있으며, 냉동적혈구의 해동

방법은 제품 설명서의 방법을 사용한다.

## 텍스트 블록 749
다) 최소 시험 건수

## 텍스트 블록 750
ⅰ) Anti-A 시약의 경우 B형 5예, O형 10예

ⅱ) Anti-B 시약의 경우 A형 5예, O형 10예

ⅲ) Anti-D 시약의 경우 D 음성 5예

## 텍스트 블록 751
라) 시험방법

## 텍스트 블록 752
시험방법은 제조사의 사용설명서를 따른다.

## 텍스트 블록 753
마) 결과/판정

## 텍스트 블록 754
응집강도의 기준은 반응성시험의 경우와 동일하며, 응집, 용혈이나 연전현상 등 기타

혈액형 판정상 곤란한 현상을 일으키지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 755
가) 시약 희석

## 텍스트 블록 756
ⅰ) 희석하지 않은 시약부터 2배씩 연속 희석하여 1024배까지 생리식염수를 사용하여

## 텍스트 블록 757
희석한다. 단, 마지막 시험관에는 희석액만 분주하여 희석액 대조군으로 사용한다.

## 텍스트 블록 758
ⅱ) 희석 시 사용하는 피펫 팁은 carryover를 방지하기 위하여 1회만 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 759
나) 검체(적혈구)

## 텍스트 블록 760
상품화된 적혈구 또는 다음과 같은 방법으로 제조된 적혈구를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 761
ⅰ) 제조에 사용되는 적혈구는 채혈 7일 이내의 적혈구를 사용하여야 하며, 최소한 2회

## 텍스트 블록 762
이상 생리식염수를 이용하여 상층액이 투명해질 때까지 세척하여야 한 뒤, 제조사의

## 텍스트 블록 763
설명서에 따라 희석액에 적혈구를 부유시켜야 한다.

## 텍스트 블록 764
ⅱ) 경우에 따라서는 냉동적혈구를 해동하여 사용할 수 있으며, 냉동적혈구의 해동방법은

## 텍스트 블록 765
제품 설명서의 방법을 사용한다.

## 텍스트 블록 766
다) 최소 시험 건수

## 텍스트 블록 767
응집소 역가 시험에서 권장되는 최소 시험 건수는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 768
ⅰ) Anti-A 시약의 경우 A1형 3예, A2형 1예, A2B형 1예

ⅱ) Anti-B 시약의 경우 B형 3예, A1B형 3예

## 텍스트 블록 769
ⅲ) Anti-D 시약의 경우 D양성형 4예

## 텍스트 블록 770
라) 시험방법

## 텍스트 블록 771
시험방법은 제조사의 사용설명서를 따른다.

## 텍스트 블록 772
마) 결과/판정

## 텍스트 블록 773
ⅰ) 응집강도의 기준은 반응성시험의 경우와 동일하며, 용혈이나 연전현상 등 기타

혈액형 판정에 곤란한 현상을 일으키지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 774
ⅱ) 특히, 덩어리가 전혀 인지되지 않으며, 명확하게 양성으로 판정되지 못하여 15분

## 텍스트 블록 775
간 방치한 다음 재확인하여도 양성으로 판정되지 않을 때 음성으로 한다.

ⅲ) 희석액 대조군의 시험결과는 반드시 음성이어야 한다.

ⅳ) 응집소 역가는 양성의 종말점을 나타내는 혈청 최고희석배수의 숫자로 표시한다.

ⅴ) 각 시약의 응집소 역가는 모든 예에서 다음의 기준을 상회하여야 한다.

## 텍스트 블록 776
항체 종류

## 텍스트 블록 777
적혈구종류

## 텍스트 블록 778
최소예수

## 텍스트 블록 779
반응기준

## 텍스트 블록 780
Anti-A

## 텍스트 블록 781
A A2 A2B

## 텍스트 블록 782
3예 1예 1예

## 텍스트 블록 783
Anti-B

## 텍스트 블록 784
B A1B

## 텍스트 블록 785
3예 3예

## 텍스트 블록 786
Anti-D

## 텍스트 블록 787
D 양성

## 텍스트 블록 788
4예

## 텍스트 블록 789
가) 시약을 희석해서는 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 790
나) 검체(적혈구)

## 텍스트 블록 791
상품화된 적혈구 또는 다음과 같은 방법으로 제조된 적혈구를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 792
ⅰ) 제조에 사용되는 적혈구는 채혈 7일 이내의 적혈구를 사용하여야 하며, 최소한 2회

## 텍스트 블록 793
이상 생리식염수를 이용하여 상층액이 투명해질 때까지 세척하여야 한 뒤, 제조사의

## 텍스트 블록 794
설명서에 따라 희석액에 적혈구를 부유시켜야 한다.

## 텍스트 블록 795
ⅱ) 경우에 따라서는 냉동적혈구를 해동하여 사용할 수 있으며, 냉동적혈구의 해동방법은

## 텍스트 블록 796
제품 설명서의 방법을 사용한다.

## 텍스트 블록 797
다) 최소 시험 건수

## 텍스트 블록 798
응집소 역가 시험에서 권장되는 최소 시험 건수는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 799
ⅰ) Anti-A 시약의 경우 A1형 3예, A2형 1예, A2B형 1예

ⅱ) Anti-B 시약의 경우 B형 3예, A1B형 3예

## 텍스트 블록 800
ⅲ) Anti-D 시약의 경우 D 양성 4예

## 텍스트 블록 801
라) 시험방법

## 텍스트 블록 802
시험방법은 제조사의 사용설명서를 따른다.

## 텍스트 블록 803
스틱(stick)으로 적혈구와 시약의 혼합액을 원형으로 혼합하면서 응집이 개시되는 시

## 텍스트 블록 804
간을 초시계로 정확하게 측정한다.

## 텍스트 블록 805
마) 결과/판정

## 텍스트 블록 806
용혈이나 연전현상 등 기타 혈액형 판정상 곤란한 현상을 일으키지 않아야 한다.

모든 예에서 제조사가 권장하는 기준 시간에 육안으로 관찰 가능한 뚜렷한 응집이

## 텍스트 블록 807
관찰되어야 한다.

## 텍스트 블록 808
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 809
❍ 아래의 가)부터 라) 중 어느 하나에 해당하는 시험의 경우에는 법 제10조에 따라 실시

## 텍스트 블록 810
한 임상적 성능시험에 관한 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 811
가) 4등급 체외진단용 의료기기 시험

나) 인체로부터 검체를 채취하는 방법의 위해도가 큰 시험(검체의 채취방법이 인체의

## 텍스트 블록 812
피부, 점막, 안구, 요도를 침투 또는 관통하거나, 외이도 외비공, 인두, 직장 또는

## 텍스트 블록 813
자궁경부를 넘어서 외비공, 인두, 직장 또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코 입, 항문관

또는 질에 들어가는 침습적인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위험을

미치지 않는 시험 및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

## 텍스트 블록 814
다) 이미 확립된 의학적 진단방법 또는 허가·인증받은 체외진단용 의료기기로 임상적

성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

라) 의약품 등과 함께 동반하여 진단하는 시험(다만, 이미 허가·인증받은 의료기기와

사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단용 의료기기의 시험에 한함)

## 텍스트 블록 815
(※ 상기의 가)부터 라)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상시험기관의 임상

## 텍스트 블록 816
시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 817
❍ 상기의 가)부터 라)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의 a)부터 c)까지

## 텍스트 블록 818
중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 819
(※ 하기의 a)부터 b)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되고, 임상적 성능

## 텍스트 블록 820
시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 821
a) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 「임상적 성능시험 관리기준」(고시

## 텍스트 블록 822
별표 14)에 의하여 실시한 자료

## 텍스트 블록 823
①「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」제4조제9호에 해당하는 기관

②「혈액관리법」제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

③ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

b) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 「임상적 성능시

## 텍스트 블록 824
험 관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는 것으로

## 텍스트 블록 825
인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 826
c) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건(가.부터 라.까지) 중 어느 하나에 해당하는 자

## 텍스트 블록 827
료

## 텍스트 블록 828
❍ 임상적 성능시험에 관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료여야 한다.

## 텍스트 블록 829
가) 식약처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 「의료기기 임상

시험 관리기준」에 의하여 실시한 것으로 판단되는 자료시험자료 또는 이에 준하

## 텍스트 블록 830
는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 831
다) 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가 당시 제출되어

## 텍스트 블록 832
평가된 임상적 성능시험자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한 등

록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 833
라) 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에 게재된 자료

## 텍스트 블록 834
※ 임상적 성능시험 자료 중 식약처장이 지정한 임상시험기관 및 「의료기기 임상시험

관리기준」에 의해 실시되고 실시기관의 신뢰성이 인정되는 외국자료는 다음의 사항을

## 텍스트 블록 835
포함해야 한다.

## 텍스트 블록 836
가) 피험자의 선정기준, 제외기준 및 목표한 피험자의 수

## 텍스트 블록 837
나) 사용방법과 그 설정 사유

다) 비교시험용 의료기기를 사용하는 경우, 그 선택사유

## 텍스트 블록 838
라) 병용사용의 유무

마) 관찰항목, 측정항목, 임상검사항목, 측정기준 및 검사방법

바) 유효성 평가기준, 평가방법 및 해석방법

가) 임상시험의 성적(임상례 계획수, 실제 대상수, 완료된 수, 중도 탈락자 수 및

## 텍스트 블록 839
이유 등을 포함)

## 텍스트 블록 840
나) 증례기록 요약

## 텍스트 블록 841
다) 기타 임상시험성적의 확인에 필요한 자료

※ 각 제품의 제조사가 권장하는 검사방법에 따라 수행되어야 함.

## 텍스트 블록 842
가) 무작위 검체 3,000건 이상

ⅰ) 3,000건 이상의 검체에는 환자검체(의료기관의 무작위 환자검체) 최소 10% 이상,

## 텍스트 블록 843
신생아 (생후 1개월 미만) 검체 2% 이상, RhD 음성 0.15% 이상이 포함되어야 한다.

ⅱ) A형과 B형이 각각 30% 이상 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 844
ⅲ) 혈액형 검사용 시약은 검사 결과의 위해도가 가장 높으므로 한국인 임상이 추가되는

## 텍스트 블록 845
경우, 제조국의 임상 검체수와 무관하게 3,000건 설정을 권고한다.

## 텍스트 블록 846
나) 채혈 및 저장 조건의 차이에 따른 확인

## 텍스트 블록 847
ⅰ) 응고된 검체, 항응고제 처리된 검체 (EDTA, CPDA 등), 채혈 후 3일 이내의 신

## 텍스트 블록 848
선한 검체를 각각 20검체 이상을 수행하여야 한다.

ⅱ) 동결/해동 적혈구는 20검체 이내로 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 849
ⅲ) 항응고제로 CPDA를 사용하여 35일간 보관된 검체는 20검체 이상 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 850
다) 연령의 차이에 따른 영향 확인

## 텍스트 블록 851
ⅰ) 80세 이상의 고령자 20검체 이상

## 텍스트 블록 852
ⅱ) 제대혈 검체는 5검체 내외

## 텍스트 블록 853
라) 혈액형 변이형의 영향 확인

ⅰ) 시험하고자 하는 시약에 따라 변이형(항원성이 약화된 아형 항원 포함) 10검체를

## 텍스트 블록 854
포함하도록 하고 A형 아형을 포함한 검체, B형 아형을 각 3개 이상 포함하도록

## 텍스트 블록 855
한다. (예: 동양인의 Bsub 등) 단, 국내 희귀혈액형의 경우 동결적혈구 표준패널

## 텍스트 블록 856
등을 이용하여 수행할 수 있음.

## 텍스트 블록 857
마) 질병의 영향 확인

## 텍스트 블록 858
ⅰ) 혈청단백의 이상을 보이는 다발성골수종, 발덴슈트롬거대글로불린혈증(Waldenstrom's

## 텍스트 블록 859
Macroglobulinemia), 림프종, 백혈병 등의 혈액암을 포함하여 20검체

## 텍스트 블록 860
ⅱ) 자가면역용혈성빈혈 10검체

## 텍스트 블록 861
ⅲ) 임산부 10검체

## 텍스트 블록 862
바) 간섭물질의 영향 확인

## 텍스트 블록 863
ⅰ) 직접항글로불린 검사 양성 검체 5검체 내외

## 텍스트 블록 864
ⅱ) 고지혈(lipemic) 검체 10검체 이상

## 텍스트 블록 865
ⅲ) 용혈된 검체 10검체 이상

## 텍스트 블록 866
이상을 권장한다.

## 텍스트 블록 867
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한 자료

성적서를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

가) 제조사의 제조 단계별 주요시험내용 및 완제품의 품질관리시험에 대한 표준작업

## 텍스트 블록 868
지침서를 제출하여야 한다. 지침서에는 완제품(또는 반제품), 보정물질, 양성 및

음성대조액 각각에 대한 시험항목과 판정 기준이 설정되어 있어야 하고, 지침서의

## 텍스트 블록 869
시험기준 및 시험방법에 따라 시험을 수행하여야 한다.

라. 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

## 텍스트 블록 870
가) 국제표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 871
나) 표준물질을 구입한 경우, 출처 및 근거 자료

가) 표준물질의 농도별 설정 기준을 입증할 수 있는 시험 자료 및 결과 분석 자료

나) 표준물질 관리방법 및 관리기록서(정도관리 포함)

가) 시험결과를 근거로 하여, 검사에 이용할 수 있는 검체의 취급방법, 보관조건 및 방법,

## 텍스트 블록 872
사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는 원심분리 조건 등을 포함한 검체 전

나) 검체 취급 및 보관조건에 대한 시험 결과를 제시한다. 이는 제시된 시간, 온도, 습도,

## 텍스트 블록 873
보임을 입증해야 한다. 이 시험은 제시된 구간의 양측 한계치 이상에서 평가된 결과

이어야 하며, 조건 변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을

## 텍스트 블록 874
함께 기록한다.

## 텍스트 블록 875
다) 시험에 사용된 방법, 검체 수, 검체 범위, 표정 농도, 계산법, 통계처리법, 허용기준,

## 텍스트 블록 876
결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 877
마. 상관성평가

## 텍스트 블록 878
가) 임상적 성능시험 자료는 국내 허가된 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수

## 텍스트 블록 879
있는 비교시험성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이 새로운 경우

## 텍스트 블록 880
동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나) 분석적 성능시험 자료 및 임상적 성능시험 과정에서 기허가 제품과 비교검사를 실시

하였다면 그 자료를 정리하여 상관성 검사의 결과로 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 881
다) 추가적으로 상관성 평가가 필요할 경우, 아래의 원칙을 따른다.

## 텍스트 블록 882
ⅰ) 시험물질 검체

## 텍스트 블록 883
ㆍ 다양한 역가의 표준물질과 통계적으로 해석 가능한 임상 검체수를 포함하여

## 텍스트 블록 884
비교시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 885
ㆍ 임상검체는 기 허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어 검체의 이력

등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 886
ⅱ) 시험방법

## 텍스트 블록 887
제품(국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 888
ㆍ 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교 시험할 것을 권장한다.

ㆍ 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 889
ⅲ) 결과제시

## 텍스트 블록 890
ㆍ 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

ㆍ 결과가 불일치하는 경우 불일치의 원인분석에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 891
Part 2. ABO 혈청형 검사 시약의 허가·

## 텍스트 블록 892
심사 가이드라인

## 텍스트 블록 893
해당하는 적혈구 시약을 반응시키고 응집을 관찰하여 혈액형 판정

## 텍스트 블록 894
1 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 895
가. 명칭

## 텍스트 블록 896
가) 제품명을 기재하는 경우에는 “제조(수입)업소명·제품명”, “품목명”, “모델명”을 각각

기재한다. 이대 제조(수입)업소명은 생략할 수 있고 제품명은 두 개 이상 인정한다.

나) 제품명을 기재하지 아니하는 경우에는 “제조(수입)업소명·품목명”, “모델명”을 각각 기재한다.

## 텍스트 블록 897
다) 동일제품에 대하여 두개 이상의 다른 상품명(또는 모델명) 부여는 (수출용 의료기기 제외)

## 텍스트 블록 898
불가

## 텍스트 블록 899
된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 900
가) 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등이 동일한 의료기기

로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

나) 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신고)하는 경우

## 텍스트 블록 901
다) 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경우에 수입업소명을

## 텍스트 블록 902
병기하여 구분하는 경우

## 텍스트 블록 903
※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 제품명에 문자, 단어, 숫자

## 텍스트 블록 904
등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함.

## 텍스트 블록 905
(주)오송진단 ABORh(D)혈액형검사시약 OS-ABO I Test

## 텍스트 블록 906
제조수입업소명 품목명 모델명

## 텍스트 블록 907
(주)오송진단 오송IVD ABORh(D)혈액형검사시약 OS-ABO I Test

## 텍스트 블록 908
제조수입업소명 제품명 품목명 모델명

## 텍스트 블록 909
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 910
<제품명>

## 텍스트 블록 911
나. 모양 및 구조

## 텍스트 블록 912
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한

측정원리 및 제품의 구성 등을 포함하여 기재한다. 적용되는 전용 체외진단

## 텍스트 블록 913
의료기기가 있을 경우 함께 기술한다.

가) 개요 : 해당 시약의 적용 장비(해당 장비의 제조사, 모델명)제품의 용도

## 텍스트 블록 914
및 배경 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 915
나) 측정원리 : 해당 진단의 측정원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 916
※ 예시 : 본 제품에는 면역혈청학적 검사법이 사용되며, 항원과 항체의 면역

## 텍스트 블록 917
응집반응으로 혈청, 혈장 검체의 항체와 적혈구형 시약의 응집

## 텍스트 블록 918
반응의 유무로 혈액형을 판정한다.

## 텍스트 블록 919
주반응시약이 포함된 체외진단용 의료기기와 보조 시약으로만 포함된 별도

## 텍스트 블록 920
판매 구성품으로 포장이 나누어진 경우 이를 구분하여 작성한다.

## 텍스트 블록 921
구성품인 ○○ Specimen diluent로 구성된다.

## 텍스트 블록 922
제품의 구성을 확인할 수 있는 컬러 사진을 첨부하고 사진에 제시된 구성품에

일련번호를 제시하여 해당 구성품의 명칭, 세부구성, 외관상 특징 등을 구성표를

통하여 제시한다. 별도 포장 판매 구성품이 있을 경우, 별도 구성표를 추가하여

## 텍스트 블록 923
제시한다.

## 텍스트 블록 924
모델명 : Target cell ABO

## 텍스트 블록 925
그림1. 모양 및 구조 외형 중 외형사진 첨부 예시

## 텍스트 블록 926
번호

## 텍스트 블록 927
명칭

## 텍스트 블록 928
세부 구성

## 텍스트 블록 929
외관상 특징

## 텍스트 블록 930
Target Cell ABO, A1

## 텍스트 블록 931
단일

## 텍스트 블록 932
적혈구가 포함된 적색현탁액

## 텍스트 블록 933
Target Cell ABO, B

## 텍스트 블록 934
단일

## 텍스트 블록 935
적혈구가 포함된 적색현탁액

## 텍스트 블록 936
다. 원재료

## 텍스트 블록 937
다음의 표를 사용하여 구성품의 명칭, 배합목적, 성분명, 분량, 규격, 등을

## 텍스트 블록 938
포함하여 작성한다.

## 텍스트 블록 939
Ÿ 별도 포장 판매 구성품이 있을 경우, 별도의 표를 사용하여 원재료를 기재

## 텍스트 블록 940
일련 번호

## 텍스트 블록 941
명칭

## 텍스트 블록 942
배합 목적

## 텍스트 블록 943
원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 944
분량

## 텍스트 블록 945
규격 비고

## 텍스트 블록 946
가) 두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성하는 경우에는 세트별로

## 텍스트 블록 947
구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 948
나) 원주응집법 제품의 경우 각 원주별로 구분하여 기재한다.

반응보조제, 보존제, 반응안정제 등)

가) 각 성분에 대하여 화학물질은 화학명을 기재하되, 국문 또는 영문으로 통일하여

## 텍스트 블록 949
기재

## 텍스트 블록 950
나) 생물학적 물질인 경우, 다음의 사항도 포함하여 기재

ⅰ) 항원 : 재조합 혹은 합성물질을 구분하여 기재

가) 반응주성분에 대하여 해당분량을 명시하고 항체의 경우 가급적 역가를

## 텍스트 블록 951
기재

## 텍스트 블록 952
나) 제품의 특성에 따라 그 외의(반응 보조제, 보존제, 반응안정제, 반응정지제,

희석액 등)성분은 적량으로 표시 가능

## 텍스트 블록 953
다) 단위는 ug/mL, mg, uL/mL, ug/mL 등으로 기재하고 범위의 설정도

## 텍스트 블록 954
가능

## 텍스트 블록 955
라)적혈구 시약의 경우, 적혈구의 농도를 별도 명시

## 텍스트 블록 956
규격이 없는 경우 자사규격으로 기재

## 텍스트 블록 957
[표 7.] 원자재 작성의 예

## 텍스트 블록 958
일련

## 텍스트 블록 959
번호

## 텍스트 블록 960
명 칭

## 텍스트 블록 961
배합목적

## 텍스트 블록 962
성분명

## 텍스트 블록 963
분량

## 텍스트 블록 964
규격

## 텍스트 블록 965
비고

## 텍스트 블록 966
주성분

## 텍스트 블록 967
0.8% 자사규격

## 텍스트 블록 968
A1 Cell

## 텍스트 블록 969
첨가제

## 텍스트 블록 970
Methyl-Cellulose

## 텍스트 블록 971
적량 자사규격

## 텍스트 블록 972
보존제

## 텍스트 블록 973
Sodium Azide

## 텍스트 블록 974
적량 자사규격

## 텍스트 블록 975
착색제

## 텍스트 블록 976
Patent Blue

## 텍스트 블록 977
적량 자사규격

## 텍스트 블록 978
라. 제조방법

## 텍스트 블록 979
경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 980
가) 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

멸균의료기기의 멸균방법(의료기기 허가신고심사 등에 관한 규정, 별표2)

또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 981
마. 사용목적

## 텍스트 블록 982
가) 근거가 불명확하거나 막연하고 광범위한 의미의 표현을 하여서는 안 되며, 중복

되거나 지나치게 강조한 표현, 오해 또는 오․남용의 우려가 있는 표현 등은 배제

나) 하나의 시약이 두 개 이상의 사용목적 및 성능을 갖는 경우, 각각의

## 텍스트 블록 983
사용목적과 성능을 모두 기재

## 텍스트 블록 984
※ 예시1 : 사람의 혈청 혹은 혈장에서 anti-A 항체를 자동혈액형판정장치를

## 텍스트 블록 985
이용한 면역혈청학검사로 혈청형을 확인하는 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 986
예시2 : 사람의 혈청 혹은 혈장에서 anti-A 항체를 수기법을 이용한 면역혈청

## 텍스트 블록 987
학검사로 혈청형을 확인하는 체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 988
가) 근거자료를 바탕으로 사용설명서(IFU)에 수치적으로 제시된 성능 기재

## 텍스트 블록 989
나) 당해 제품의 특성에 맞는 성능을 기재하되, 추상적이고 불명확한 성능 배제

## 텍스트 블록 990
[표 8.] A cell 시약 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 991
번 호

## 텍스트 블록 992
성능 항목

## 텍스트 블록 993
결 과

## 텍스트 블록 994
특이도

## 텍스트 블록 995
3000개의 검체에 대한 특이도 검사시 100%

## 텍스트 블록 996
반응성

## 텍스트 블록 997
3000개의 검체에 대한 반응성 검사시 100%

## 텍스트 블록 998
바. 사용방법

## 텍스트 블록 999
아래와 같이 포함하여 체외진단용 의료기기를 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1000
다만, 사용된 시약의 양은 성능이 확인될 수 있는 구체적 분량(범위)을 기재한다.

가) 검체준비 및 저장방법 : 다음의 내용이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1001
검체 대상 및 채취방법, 검체 종류별 사용 가능한 항응고제, 사용되는 검체의

종류별 필요 분량, 검체 보관조건, 방법 및 사용기한, 냉동 및 해동된 검체의

사용 가능성 및 제한, 검체 전처리 과정(원심분리 조건 등)에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1002
※ 예시 : 혈액 샘플은 혈청이나 혈장을 사용하며, 살균된 튜브에 마개로 되어

## 텍스트 블록 1003
EDTA, 시트레이트 또는 헤파린 처리하여 수집한다. 2~8˚C에서 보관

## 텍스트 블록 1004
하며, 혈액 샘플은 48시간 이내에 검사하여야 한다.

## 텍스트 블록 1005
나) 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 1006
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요한

## 텍스트 블록 1007
기구 및 조건 등을 기재한다.

ⅰ) 적용되는 체외진단의료기기의 제조사 및 모델명을 기재한다.

ⅱ) 검사 키트의 사용조건(온도 또는 습도 등)을 기재한다.

## 텍스트 블록 1008
회사명, 모델명 등을 기재한다.

ⅳ) 필요한 경우, 보정물질에 대한 설명 및 방법에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1009
※ 예시 : 모든 시약과 기구는 실온(18~25˚C) 상태를 유지하며 시험을

## 텍스트 블록 1010
수행한다. 생리 식염수(isotonic saline) 및 슬라이드, 시험관 랙

## 텍스트 블록 1011
등을 준비한다.

## 텍스트 블록 1012
다) 검사과정

## 텍스트 블록 1013
ⅰ) 시험방법이 구분되어 있는 경우는 각 각을 구분하여 작성한다. (예, 액상

## 텍스트 블록 1014
항체 시약의 경우 마이크로플레이트법, 카세트법, 슬라이드법 등으로

## 텍스트 블록 1015
나누어 작성)

## 텍스트 블록 1016
ⅱ) 사용되는 검체의 필요 분량을 기재한다.

ⅲ) 검체 전 처리과정 (검체 희석시 희석액 분량 및 희석방법), 부유액 제조 등의

## 텍스트 블록 1017
반응 전 처리 방법을 기재한다.

ⅳ) 반응 시간, 반응 온도, 반응 조건 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 1018
ⅴ) 결과 판독 시간을 기재한다.

ⅳ) 검사 과정 중의 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 1019
라) 결과판정

## 텍스트 블록 1020
ⅰ) 결과 판독 과정을 기재한다.

ⅱ) 양성, 음성, 무효(invalid) 등 예측되는 모든 경우의 시험결과와 그에

## 텍스트 블록 1021
따른 해석 기준을 기재한다.

ⅲ) 무효 결과 처리 방법에 대하여 기재한다.

ⅳ) 필요 시에는 그림이나 예시를 들어 설명함을 권장한다.

## 텍스트 블록 1022
[표 9.] 결과 판정의 예

## 텍스트 블록 1023
4+ 양성

## 텍스트 블록 1024
3+ 양성

## 텍스트 블록 1025
시험결과

## 텍스트 블록 1026
해석기준 강하게 응집한 적혈구는 카세트 윗부분에 띠를 형성한다. 거의

## 텍스트 블록 1027
모든 혈구가 윗면에 남는다. 응집한 적혈구의 많은 부분이 카세트 상반부에 나타난다. 또는

극히 미량의 혈구가 카세트 밑면에 나타나는 경우도 있다. 응집한 적혈구가 카세트 전반에 나타남과 동시에 중간 정도

## 텍스트 블록 1028
2+ 양성

## 텍스트 블록 1029
양의 혈구가 카세트 아래 부분에 나타난다. 비교적 작은 응집이 카세트 전반에 나타나지만 그 양은 적으

## 텍스트 블록 1030
1+ 양성

## 텍스트 블록 1031
음성

## 텍스트 블록 1032
며, 응집이 카세트의 하반부에 나타난다. 거의 모든 적혈구가 원주의 아래 부분에 단추형으로 침전되어 있다. 만약 대조원주에 양성반응이 나타나면, 혈액형의 판정은 불가

## 텍스트 블록 1033
대조원주(control

## 텍스트 블록 1034
해석

## 텍스트 블록 1035
column)의

## 텍스트 블록 1036
능하다. 이 경우에는 추가적인 방법을 사용하거나 다른 검사 방법을 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 1037
마) 정도관리

## 텍스트 블록 1038
사용자가 정도 관리를 할 수 있는 방법을 제시한다. 제공하는 정도관리물질과

그 물질의 목표값이 있을 경우, 제시된 기준값에 적합함을 확인하는 과정을

제공하고, 정도 관리 결과가 적합하지 않을 때 제시할 수 있는 대책을 기술한다.

## 텍스트 블록 1039
사. 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 1040
가) 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 1041
나) 일반적인 실험실 안전 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성 물질 및 폐기물 등)

취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다) 경고사항 및 제품 취급 및 보관상의 주의, 적용상의 주의, 결과 판정상 주의,

## 텍스트 블록 1042
제품 폐기 시 주의 등에 관한 내용을 포함한다.

ⅰ) 구성 시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항

ⅱ) 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기 방법 및 주의사항

ⅲ) 경고사항을 포함하여 검체 및 키트 취급 및 보관상의 주의사항(온도,

## 텍스트 블록 1043
습도의 영향 등)

## 텍스트 블록 1044
ⅳ) 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및 결과

## 텍스트 블록 1045
판정상 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 1046
ⅴ) 검사에 영향을 미치는 내용(간섭 및 교차반응 물질, 위양성 및 위음성도)

## 텍스트 블록 1047
등을 기재한다.

ⅵ) 검사의 한계 등에 대하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1048
라) 다른 체외진단용 의료기기와 결합하여 사용하는 경우, 적절한 조합에 대한 정보를

## 텍스트 블록 1049
기재한다.

## 텍스트 블록 1050
아. 포장단위

## 텍스트 블록 1051
기재하되, 제조의 경우 “자사 포장단위”, 수입의 경우는 “제조원 포장단위”로

## 텍스트 블록 1052
기재할 수 있다.

## 텍스트 블록 1053
자. 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 1054
사용기간 또는 유효기간을 설정하여 기재한다.

가) 키트 또는 세트의 제품인 경우, 구성품별로 보관조건을 기재하고, 사용기한

(유효기한)이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

## 텍스트 블록 1055
나) 일회용체외진단용 의료기기가 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장방법(온도,

습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기한(유효기한)등이 포함되도록

## 텍스트 블록 1056
한다.

## 텍스트 블록 1057
다) 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관 조건 및 유효기한(사용기한)을 기재한다.

## 텍스트 블록 1058
[표 10.] 저장방법 및 사용기한 작성의 예

## 텍스트 블록 1059
<체외진단용 의료기기>

## 텍스트 블록 1060
모델명

## 텍스트 블록 1061
개봉여부

## 텍스트 블록 1062
보관조건

## 텍스트 블록 1063
유효기한

## 텍스트 블록 1064
(제조일로 부터)

## 텍스트 블록 1065
비고

## 텍스트 블록 1066
미개봉

## 텍스트 블록 1067
8주

## 텍스트 블록 1068
완제품

## 텍스트 블록 1069
A cell

## 텍스트 블록 1070
8주

## 텍스트 블록 1071
개봉

## 텍스트 블록 1072
8주

## 텍스트 블록 1073
차. 시험규격

## 텍스트 블록 1074
제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하여 적용할 수 있는 시험규격을

## 텍스트 블록 1075
명시한다.

## 텍스트 블록 1076
기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 1077
가) 시험항목

## 텍스트 블록 1078
ⅰ) 키트 내의 모든 구성제품, 성분 별로 재질, 성상, 색, 액성, 표시기재

## 텍스트 블록 1079
확인 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 1080
ⅱ) 완제품(또는 반제품) 및 보정물질, 대조액에 대한 시험항목을 기재한다.

## 텍스트 블록 1081
나) 시험기준

## 텍스트 블록 1082
시험결과의 적부판정의 기준이 되는 기준치의 허용 범위를 명확히 기재하여야

## 텍스트 블록 1083
하며, 시험결과가 온도․습도 등 주위조건에 영향을 받는 경우에는 그 조건을

## 텍스트 블록 1084
명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1085
다) 시험방법

## 텍스트 블록 1086
시험방법은 순서에 따라 시험결과를 정확히 산출할 수 있도록 구체적, 개조식으로

기재하고 표준물질이 사용된 경우, 해당 표준물질명(관리번호 또는 상품명)을 기재

## 텍스트 블록 1087
한다.

## 텍스트 블록 1088
[표 11.] 혈구형 검사 제품의 시험규격 예시

## 텍스트 블록 1089
번호 시험항목

## 텍스트 블록 1090
시험기준

## 텍스트 블록 1091
시험방법

## 텍스트 블록 1092
외관검사

## 텍스트 블록 1093
라벨과 바코드 부착 및 포장상태 양호

## 텍스트 블록 1094
육안으로 확인한다.

## 텍스트 블록 1095
미생물검사

## 텍스트 블록 1096
음성

## 텍스트 블록 1097
1)NaCl 카드에 혈장 25㎕와 적혈구

## 텍스트 블록 1098
50㎕를 가한다.

## 텍스트 블록 1099
온도별 반응시험

## 텍스트 블록 1100
음성

## 텍스트 블록 1101
원심분리하여 응집을 확인한다.

## 텍스트 블록 1102
1)NaCl 카드에 혈장 25㎕와 적혈구

## 텍스트 블록 1103
50㎕를 가한다.

## 텍스트 블록 1104
응집을 확인한다.

## 텍스트 블록 1105
반응검사

## 텍스트 블록 1106
음성

## 텍스트 블록 1107
Coombs 카드에 50㎕의 적혈구를 넣고

## 텍스트 블록 1108
원심분리한 후 응집을 확인한다.

## 텍스트 블록 1109
농도검사

## 텍스트 블록 1110
혈액 셀측정장비 식약-N으로 측정한다. 사용방법은 장비매뉴얼을 참조한다.

## 텍스트 블록 1111
카. 제조원

## 텍스트 블록 1112
모두 기재한다. 다만, 다수 제조자이거나 다수의 제조국인 경우에는 이를 추가로

## 텍스트 블록 1113
기재한다.

## 텍스트 블록 1114
※예시

## 텍스트 블록 1115
가) 제조의뢰자

## 텍스트 블록 1116
ⅰ) 상호 : 식약(주)

## 텍스트 블록 1117
ⅱ) 주소 : 서울특별시 은평구 녹번동 191가 식약타워 00층

## 텍스트 블록 1118
나) 제조자

## 텍스트 블록 1119
ⅰ) 상호 : FDAS

## 텍스트 블록 1120
ⅱ) 제조국 : 미국

## 텍스트 블록 1121
2 기술문서 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 1122
※ 원칙

## 텍스트 블록 1123
① 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 의료기기 시행규칙 별지 제8호 서식에

## 텍스트 블록 1124
따라 ‘의료기기 기술문서 등 심사의뢰서’를 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 1125
② 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성된

③ 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를 구체적으로

## 텍스트 블록 1126
기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 1127
④ 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부하여야 하며, 필요한

경우에 한하여 번역물을 요구할 수 있다. 다만, 영어 외의 외국어 자료는 공증된

## 텍스트 블록 1128
전체 번역문을 첨부하여야 한다.

⑤ 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 본질적 동등비교표를 제출하여 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 1129
※ 시험 자료의 요건(임상시험 자료 제외)

## 텍스트 블록 1130
① 인정범위

## 텍스트 블록 1131
평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가 허가 업무를 위임한

등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 성적서

시험자의 연구경력 등을 포함한다)을 검토하여 타당하다고 인정할 수 있는

## 텍스트 블록 1132
시험성적서

## 텍스트 블록 1133
② 기재내용

## 텍스트 블록 1134
③ 추가 기재내용(대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험한 자료의 경우)

## 텍스트 블록 1135
주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 1136
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 1137
경력 등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서

규정한 요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

※ 이미 허가 받은 제품과의 동등 비교

## 텍스트 블록 1138
① 제출되는 ‘이미 허가받은 제품과 비교한 자료([별지 제5호 서식］의 체외진단용

## 텍스트 블록 1139
의료기기의 본질적 동등품목 비교표)를 이용하여 이미 허가받은 사항과 비교한다.

② 규정 [별표 8］‘체외진단용 의료기기의 기술문서 등 제출 자료의 범위’ 판단 표에

## 텍스트 블록 1140
따라 제출자료가 면제될 수 있다.

## 텍스트 블록 1141
가. 개발경위, 측정원리·방법 및 국내·외 사용현황에 관한 자료

개발경위는 측정하고자 하는 대상의 설명과 개발배경이 포함된 논문, 문헌 등

## 텍스트 블록 1142
자료를 첨부

## 텍스트 블록 1143
측정원리 및 측정방법을 설명하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1144
국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

가) 외국의 판매 또는 허가현황 및 제조품목허가 등과 관련된 자료

## 텍스트 블록 1145
나) 사용시 보고된 측정오류 : 외국에서 시판 중인 제품의 경우, 제품 안전성 및

## 텍스트 블록 1146
성능과 관련된 유해사례보고 요약

다) 제조국에서 사용되지 않는 경우는 그 사유

## 텍스트 블록 1147
나. 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 1148
가) 제조공정의 흐름도

## 텍스트 블록 1149
나) 제조 단계별 주요 시험 내용

## 텍스트 블록 1150
다) 원료물질의 제조방법

자사 원료물질(항원, 항체, 등)을 사용할 경우, 제조방법을 간략하게 기술하고

이를 구매하여 사용할 경우, 이를 확인할 수 있는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1151
다. 사용목적에 관한 자료

류, 검사항목, 측정원리)에 대한 근거자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1152
라. 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 1153
시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 1154
시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 1155
함한다(on-board, reconstitution, open vial/bottle).

## 텍스트 블록 1156
자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 1157
※ 체외진단용 ABO/RhD 혈액형 검사 시약의 안정성 시험방법

## 텍스트 블록 1158
가) 검체

## 텍스트 블록 1159
ⅰ) 정도관리물질 또는 기허가된 제품으로 검사가 완료된 환자 검체

## 텍스트 블록 1160
ⅱ) 평가하고자 하는 시약에 대응하는 양성/음성 검체가 포함되도록 함.

## 텍스트 블록 1161
나) 사용(유효)기한 동안의 안정성 시험

## 텍스트 블록 1162
ⅰ) 최소 3개 이상의 서로 다른 lot로 시행한다.

## 텍스트 블록 1163
ⅱ) 제조사에서 제시하는 보관기간 동안 시약을 보관하면서 보관 만료 시점을 포

함한 복수의 시점에 검사를 진행하여 동일한 결과를 보임을 확인한다.

ⅲ) 제조사에서 제시하는 보관 온도 허용 범위의 양 끝에서도 동일한 결과를 보

## 텍스트 블록 1164
임을 확인한다.

## 텍스트 블록 1165
료를 얻은 lot의 결과를 바탕으로 사용기한(유효기한)을 설정한다.

## 텍스트 블록 1166
다) 개봉 후 안정성

## 텍스트 블록 1167
ⅰ) 최소 1개 이상의 lot로 시행한다.

## 텍스트 블록 1168
ⅱ) 시약을 개봉 후 제조사가 제시하는 기간 동안 보관하면서 일정 시점들

(최소 2회 이상)에 검사를 진행하여 동일한 결과를 보임을 확인한다.

ⅲ) 자동화기기에서 사용되는 시약은 기기장착 후의 안정성을 별도로 평가

## 텍스트 블록 1169
한다.

## 텍스트 블록 1170
라) 운송 시 안정성

## 텍스트 블록 1171
ⅰ) 최소 1개 이상의 lot로 시행한다.

ⅱ) 실제 또는 모의 조건에서 시험을 시행하여야 하고, 극도의 열기와 냉기

## 텍스트 블록 1172
등의 여러 가지 운반조건을 포함하여 실험을 시행한다.

## 텍스트 블록 1173
마) 운송 시 안정성

## 텍스트 블록 1174
ⅰ) 평가방법, 사용된 lot 수 및 번호, 허용기준, 검사간격, 도출된 보관조건

## 텍스트 블록 1175
등을 제시한다.

마. 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

## 텍스트 블록 1176
가) 분석적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1177
혈청형 검사 시약(Reverse grouping reagent, 적혈구형 시약)은 다음의

## 텍스트 블록 1178
평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 1179
ⅰ) 반응성 및 특이성 시험

## 텍스트 블록 1180
ⅱ) 직접항글로블린 시험

## 텍스트 블록 1181
나) 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1182
ⅰ) 임상적 민감도

## 텍스트 블록 1183
ⅱ) 임상적 특이도

## 텍스트 블록 1184
다) 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상

## 텍스트 블록 1185
또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 1186
라) 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

ⅰ) 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 1187
ⅱ) 검체보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

## 텍스트 블록 1188
마) 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

바. 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 1189
바이러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가 음성 또는

## 텍스트 블록 1190
불활화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 1191
사. 이미 허가받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 1192
소재지, 허가번호, 사용목적, 작용원리, 원재료, 성능 등을 비교한 [별지 제5호

## 텍스트 블록 1193
서식］의 비교표를 기재하여야 한다.

## 텍스트 블록 1194
[별지 제5호서식]

## 텍스트 블록 1195
체외진단용 의료기기의 본질적 동등품목 비교표

## 텍스트 블록 1196
번호

## 텍스트 블록 1197
비교항목1)

## 텍스트 블록 1198
이미 허가된 제품

## 텍스트 블록 1199
신청제품

## 텍스트 블록 1200
동등여부2)

## 텍스트 블록 1201
품목명

## 텍스트 블록 1202
(분류번호 및 등급)

## 텍스트 블록 1203
명칭(모델명)

## 텍스트 블록 1204
ABORhD혈액형검사

## 텍스트 블록 1205
시약

## 텍스트 블록 1206
좌동

## 텍스트 블록 1207
식약 A Cell

## 텍스트 블록 1208
동일

## 텍스트 블록 1209
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 1210
한국 blood

## 텍스트 블록 1211
㈜ 식약

## 텍스트 블록 1212
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 1213
프랑스

## 텍스트 블록 1214
캐나다

## 텍스트 블록 1215
허가번호

## 텍스트 블록 1216
사용목적

## 텍스트 블록 1217
기허가 제품의 사

## 텍스트 블록 1218
용목적 기재

## 텍스트 블록 1219
좌동

## 텍스트 블록 1220
예

## 텍스트 블록 1221
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1222
작용원리

## 텍스트 블록 1223
면역혈청학적응집

## 텍스트 블록 1224
법

## 텍스트 블록 1225
좌동

## 텍스트 블록 1226
예

## 텍스트 블록 1227
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1228
예

## 텍스트 블록 1229
원재료

## 텍스트 블록 1230
A 형 적혈구

## 텍스트 블록 1231
좌동

## 텍스트 블록 1232
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1233
예

## 텍스트 블록 1234
성능

## 텍스트 블록 1235
반응도 100

## 텍스트 블록 1236
아니오 [ ]

## 텍스트 블록 1237
위와 같이 동등함을 확인하였음.

## 텍스트 블록 1238
신청자 홍길동 (서명 또는 인)

## 텍스트 블록 1239
란에 체크한다.

## 텍스트 블록 1240
3 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1241
가. 분석적 성능시험에 관한 자료

가) 적혈구 시약을 희석해서 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 1242
나) 서로 다른 세포주로부터 제조된 2개 이상의 기 허가된 ABO/RhD 혈액형

## 텍스트 블록 1243
판정용 시약(단클론항체)을 선정한다.

## 텍스트 블록 1244
다) 제조사의 사용설명서에 기재된 방법대로 시험을 시행한다.

## 텍스트 블록 1245
라) 반응성 및 특이성 시험은 A1형 적혈구의 경우 anti-A1 2예 및 anti-B 2예,

B형 적혈구의 경우 anti-A1 2예 및 anti-B 2예를 최소 시험건수로 권장한다.

## 텍스트 블록 1246
※ 제조사의 사용설명서에 기재된 방법대로 결과를 해석하며, 용혈이나 연

## 텍스트 블록 1247
전현상이 없어야 한다.

가) 적혈구 시약을 희석해서 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 1248
나) 직접항글로불린시험은

## 텍스트 블록 1249
ⅲ) C3 단특이성 (monospecific) 항글로불린을 사용하여 시행한다. 단,

## 텍스트 블록 1250
각 항글로불린은 서로 다른 2개 이상의 제품을 선택하여야 하며, 원주

## 텍스트 블록 1251
응집법 제품을 선택할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1252
나. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 1253
❍ 아래의 가)부터 라) 중 어느 하나에 해당하는 시험의 경우에는 법 제10

조에 따라 실시한 임상적 성능시험에 관한 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1254
가) 4등급 체외진단용 의료기기 시험

나) 인체로부터 검체를 채취하는 방법의 위해도가 큰 시험(검체의 채취방

## 텍스트 블록 1255
법이 인체의 피부, 점막, 안구, 요도를 침투 또는 관통하거나, 외이도

## 텍스트 블록 1256
외비공, 인두, 직장 또는 자궁경부를 넘어서 외비공, 인두, 직장 또는

## 텍스트 블록 1257
자궁경부를 넘어서 귀, 코 입, 항문관 또는 질에 들어가는 침습적인

시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한 위험을 미치지 않는 시험

및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

## 텍스트 블록 1258
다) 이미 확립된 의학적 진단방법 또는 허가·인증받은 체외진단용 의료기

기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

## 텍스트 블록 1259
라) 의약품 등과 함께 동반하여 진단하는 시험(다만, 이미 허가·인증받은

## 텍스트 블록 1260
의료기기와 사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단용 의

## 텍스트 블록 1261
료기기의 시험에 한함)

(※ 상기의 가)부터 라)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상시험

## 텍스트 블록 1262
기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1263
❍ 상기의 가)부터 라)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의

a)부터 c)까지 중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자료로

## 텍스트 블록 1264
제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1265
(※ 하기의 a)부터 b)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되고,

## 텍스트 블록 1266
임상적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1267
a) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 「임상적 성능시험 관리

## 텍스트 블록 1268
기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 자료

## 텍스트 블록 1269
①「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」제4조제9호에 해당하는 기관

②「혈액관리법」제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

③ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

## 텍스트 블록 1270
b) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 「임

## 텍스트 블록 1271
상적 성능시험 관리기준」(고시 별표 14)에 의하여 실시한 시험자료 또

는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

c) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건(가.부터 라.까지) 중 어느 하나에

## 텍스트 블록 1272
해당하는 자료

❍ 임상적 성능시험에 관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료여

## 텍스트 블록 1273
야 한다.

## 텍스트 블록 1274
가) 식약처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나) 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고

「의료기기 임상시험 관리기준」에 의하여 실시한 것으로 판단되는

자료시험자료 또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1275
다) 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가 당

## 텍스트 블록 1276
시 제출되어 평가된 임상적 성능시험자료로서 해당 정부 또는 정부가

허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료

## 텍스트 블록 1277
또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1278
라) 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에 게

## 텍스트 블록 1279
재된 자료

## 텍스트 블록 1280
※ 임상적 성능시험 자료 중 식약처장이 지정한 임상시험기관 및 「의료기기 임상시험

관리기준」에 의해 실시되고 실시기관의 신뢰성이 인정되는 외국자료는 다음의 사항을

## 텍스트 블록 1281
포함해야 한다.

## 텍스트 블록 1282
가) 피험자의 선정기준, 제외기준 및 목표한 피험자의 수

## 텍스트 블록 1283
나) 사용방법과 그 설정 사유

다) 비교시험용 의료기기를 사용하는 경우, 그 선택사유

## 텍스트 블록 1284
라) 병용사용의 유무

마) 관찰항목, 측정항목, 임상검사항목, 측정기준 및 검사방법

바) 유효성 평가기준, 평가방법 및 해석방법

가) 임상시험의 성적(임상례 계획수, 실제 대상수, 완료된 수, 중도 탈락자 수 및

## 텍스트 블록 1285
이유 등을 포함)

## 텍스트 블록 1286
나) 증례기록 요약

## 텍스트 블록 1287
다) 기타 임상시험성적의 확인에 필요한 자료

※ 각 제품의 제조사가 권장하는 검사방법에 따라 수행되어야 함.

## 텍스트 블록 1288
가) 무작위 검체 3,000건 이상

ⅰ) 3,000건 이상의 검체에는 환자검체(의료기관의 무작위 환자검체) 최소 10% 이상

## 텍스트 블록 1289
ⅱ) A형과 B형이 각각 30% 이상 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1290
ⅲ) 혈액형 검사용 시약은 검사 결과의 위해도가 가장 높으므로 한국인 임상이

## 텍스트 블록 1291
추가되는 경우, 제조국의 임상 검체수와 무관하게 3,000건 설정을 권고한다.

## 텍스트 블록 1292
나) 채혈 및 저장 조건의 차이에 따른 확인

## 텍스트 블록 1293
ⅰ) 응고된 검체, 항응고제 처리된 검체 (EDTA, CPDA 등), 채혈 후 3일

## 텍스트 블록 1294
이내의 신선한 검체를 각각 20검체 이상을 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 1295
다) 연령의 차이에 따른 영향 확인

## 텍스트 블록 1296
ⅰ) 80세 이상의 고령자 20검체 이상

## 텍스트 블록 1297
라) 혈액형 변이형의 영향 확인

ⅰ) 시험하고자 하는 시약에 따라 변이형(항원성이 약화된 아형 항원 포함) 10검체

## 텍스트 블록 1298
하도록 한다.

## 텍스트 블록 1299
(예: 동양인의 Bsub 등) 단, 국내 희귀혈액형의 경우 동결적혈구

## 텍스트 블록 1300
표준패널 등을 이용하여 수행할 수 있음.

## 텍스트 블록 1301
마) 질병의 영향 확인

## 텍스트 블록 1302
ⅰ) 혈청단백의 이상을 보이는 다발성골수종, 발덴슈트롬거대글로불린혈증

## 텍스트 블록 1303
(Waldenstrom's Macroglobulinemia), 림프종, 백혈병 등의 혈액암을

## 텍스트 블록 1304
포함하여 20검체

## 텍스트 블록 1305
ⅱ) 임산부 10검체

## 텍스트 블록 1306
바) 간섭물질의 영향 확인

## 텍스트 블록 1307
ⅰ) 직접항글로불린 검사 양성 검체 5검체 내외

## 텍스트 블록 1308
ⅱ) 고지혈(lipemic) 검체 10검체 이상

## 텍스트 블록 1309
ⅲ) 용혈된 검체 10검체 이상

## 텍스트 블록 1310
다. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 품질관리 시험에 관한 자료

성적서를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

가) 제조사의 제조 단계별 주요시험내용 및 완제품의 품질관리시험에 대한 표준

## 텍스트 블록 1311
작업지침서를 제출하여야 한다. 지침서에는 완제품(또는 반제품), 보정물질, 양성

지침서의 시험기준 및 시험방법에 따라 시험을 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 1312
라. 표준물질 및 검체보관 등에 관한 자료

## 텍스트 블록 1313
가) 국제표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 1314
나) 표준물질을 구입한 경우, 출처 및 근거 자료

가) 표준물질의 농도별 설정 기준을 입증할 수 있는 시험 자료 및 결과 분석 자료

나) 표준물질 관리방법 및 관리기록서(정도관리 포함)

## 텍스트 블록 1315
가) 시험결과를 근거로 하여, 검사에 이용할 수 있는 검체의 취급방법, 보관조건 및

방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는 원심분리 조건 등을

## 텍스트 블록 1316
등을 포함한다.

나) 검체 취급 및 보관조건에 대한 시험 결과를 제시한다. 이는 제시된 시간, 온도,

결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은 제시된 구간의 양측 한계치 이상에서

평가된 결과이어야 하며, 조건 변화에 따른 결과의 변화를 제시하고 평가에

## 텍스트 블록 1317
사용된 만족기준을 함께 기록한다.

## 텍스트 블록 1318
다) 시험에 사용된 방법, 검체 수, 검체 범위, 표정 농도, 계산법, 통계처리법, 허용

## 텍스트 블록 1319
기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1320
마. 상관성 평가

## 텍스트 블록 1321
가) 임상적 성능시험 자료는 국내 허가된 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수

## 텍스트 블록 1322
있는 비교시험성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이 새로운

## 텍스트 블록 1323
경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나) 분석적 성능시험 자료 및 임상적 성능시험 과정에서 기허가 제품과 비교검사를

실시하였다면 그 자료를 정리하여 상관성 검사의 결과로 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1324
다) 추가적으로 상관성 평가가 필요할 경우, 아래의 원칙을 따른다.

## 텍스트 블록 1325
ⅰ) 시험물질 검체

## 텍스트 블록 1326
하여 비교시험을 수행한다.

## 텍스트 블록 1327
검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1328
ⅱ) 시험방법

## 텍스트 블록 1329
국 허가 제품(국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 1330
ⅲ) 결과제시

## 텍스트 블록 1331
Ⅶ 참고문헌

## 텍스트 블록 1332
federal regulations (Food and Drugs, parts 600 to 799). U.S.

## 텍스트 블록 1333
Government

## 텍스트 블록 1334
anti-human globulin. Docket No. 84S-0182. FDA, 1992

## 텍스트 블록 1335
to consider in the design and implementation of

## 텍스트 블록 1336
field trials for

## 텍스트 블록 1337
blood grouping reagents and anti-human globulin, Docket No. 91N-0467.

## 텍스트 블록 1338
COUNCIL of

## 텍스트 블록 1339
27 ocotober

## 텍스트 블록 1340
1988, Official

## 텍스트 블록 1341
Journal of

## 텍스트 블록 1342
the European

## 텍스트 블록 1343
specifications for in vitro-diagnostic medical device, 2002 OJ (L131), 17, as

## 텍스트 블록 1344
amended by Commission Decision (2009/886/EC) of 27 Novermber 2009

## 텍스트 블록 1345
amending Decision 2002/364/EC on common technical specification s for

## 텍스트 블록 1346
in vitro diagnostic medical devices, 2009 OJ (L318) 25.

## 텍스트 블록 1347
other notified bodies and the relevant

## 텍스트 블록 1348
competent authority of any

## 텍스트 블록 1349
certificates that

## 텍스트 블록 1350
Goods Administration, Department of Health and Ageing, Australian

## 텍스트 블록 1351
Government. 2010.

## 텍스트 블록 1352
and performance evaluation. Proposed Document. Global Harmonization

## 텍스트 블록 1353
Task Force. 2011.

## 텍스트 블록 1354
the essential principles of safety and performance of in vitro diagnostic

## 텍스트 블록 1355
medical devices. Proposed Document. Global Harmonization Task Force.

## 텍스트 블록 1356
specification and test methods information for blood grouping reagents.

## 텍스트 블록 1357
식품의약품안전처. 2008.

## 텍스트 블록 1358
료제품연구부, 생물의약품연구과. 2009.12.

## 텍스트 블록 1359
Standard Board. 1995.

## 텍스트 블록 1360
Castle and Robin Blaney.

## 텍스트 블록 1361
위 원

## 텍스트 블록 1362
김현옥

## 텍스트 블록 1363
임채승

## 텍스트 블록 1364
임영애

## 텍스트 블록 1365
임춘화

## 텍스트 블록 1366
박경운

## 텍스트 블록 1367
김신영

## 텍스트 블록 1368
김남일

## 텍스트 블록 1369
선정화

## 텍스트 블록 1370
김소영

## 텍스트 블록 1371
계봉민

## 텍스트 블록 1372
정혜란

## 텍스트 블록 1373
정호철

## 텍스트 블록 1374
양승민

## 텍스트 블록 1375
조현석

## 텍스트 블록 1376
전문협의회 위원

## 텍스트 블록 1377
소 속 기 관

## 텍스트 블록 1378
연세의대(교수)

## 텍스트 블록 1379
고려의대(교수)

## 텍스트 블록 1380
아주의대(교수)

## 텍스트 블록 1381
을지대학교병원(교수)

## 텍스트 블록 1382
분당서울대학교병원(교수)

## 텍스트 블록 1383
신촌세브란스병원(부교수)

## 텍스트 블록 1384
바이오니아/이사

## 텍스트 블록 1385
존슨앤드존슨메디칼(주)/부장

## 텍스트 블록 1386
한국바이오래드(주)/부장

## 텍스트 블록 1387
바이오타이드/대표이사

## 텍스트 블록 1388
미르싸이텍(주)/과장

## 텍스트 블록 1389
다이아제닉스/차장

## 텍스트 블록 1390
신양화학약품/대리

## 텍스트 블록 1391
(주)유니온랩/상무

## 텍스트 블록 1392
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1393
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1394
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1395
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

