## 텍스트 블록 1
등 록 번 호

## 텍스트 블록 2
바이오의약품 GMP 사전검토 지침

## 텍스트 블록 3
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 4
바이오생약국 바이오의약품품질관리과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 21
내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 24
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 25
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 26
☑ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞안내서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 29
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 32
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 34
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 35
윤 지 상

## 텍스트 블록 36
김 기 만

## 텍스트 블록 37
이 지침서는 바이오의약품 GMP 사전검토에 대한 세부 지침을 정한 것으로서

## 텍스트 블록 38
식약처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방

## 텍스트 블록 39
식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

## 텍스트 블록 40
사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 지침서는 2016년 6월 28일 현재 유효한

## 텍스트 블록 41
법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될

## 텍스트 블록 42
수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 43
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 바이오생약국

## 텍스트 블록 44
바이오의약품품질관리과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
목 차

## 텍스트 블록 46
바이오의약품 GMP 사전검토 지침

## 텍스트 블록 47
Ⅰ 목적

## 텍스트 블록 48
Good Manufacturing Practice)에 관한 자료’에 대한 검토 절차, 실태

## 텍스트 블록 49
조사 등 세부사항을 정함으로써

## 텍스트 블록 50
의약품(「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제2조(정의)에 따른 ‘생물의

## 텍스트 블록 51
약품’) GMP 평가에 적정을 기하고자 함

## 텍스트 블록 52
Ⅱ 관련 규정

## 텍스트 블록 53
m 「약사법」제35조의2(의약품등의 품목허가 등의 사전검토)

## 텍스트 블록 54
m 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제41조(사전 검토의 대상 등)

m 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」[별표 1], [별표 1의2] 및 [별표 3]

m 「의약품등의 사전 검토에 관한 규정」(식품의약품안전처고시

m 「의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정」(식품의약품안전처고시

## 텍스트 블록 55
Ⅲ 검토 개요

## 텍스트 블록 56
 검토대상·방법 및 제출자료

## 텍스트 블록 57
m (검토대상) 품목(변경)허가를 목적으로 하는 바이오의약품의 GMP 자료

m (검토방법) [공통] 서류 평가 + [필요 시] 실태조사

## 텍스트 블록 58
※「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 [별표 1] 15.1(평가) 및 15.2(판정)

## 텍스트 블록 59
m (제출자료) 제조소 평면도 등 11종

## 텍스트 블록 60
※「의약품 등의 안전에 관한 규칙」[별지 제4호 서식]

## 텍스트 블록 61
 실태조사 대상

## 텍스트 블록 62
m 최초 평가 대상인 제조소에서 제조되는 바이오의약품

m「생물학적제제 등의 품목허가·심사 규정」제41조(신속심사 등)제1항에

## 텍스트 블록 63
해당하는 바이오의약품

## 텍스트 블록 64
※ 변경허가의 경우 2017. 7. 1. 접수된 사전검토부터 적용

## 텍스트 블록 65
 검토 절차

## 텍스트 블록 66
m 사전검토 팀 구성 및 실사기간 산정

## 텍스트 블록 67
주무관(심사관) 및 관할 지방식품의약품안전청 소속 조사관으로 구성

## 텍스트 블록 68
따라 실태조사 팀 구성 및 기간 산정

## 텍스트 블록 69
m 세부절차

## 텍스트 블록 70
신청인에게 다음 사항을 포함하여 통보함

※ 실태조사 대상인 경우 실사요청 일정을 제출하도록 명시

※ 1차 검토결과 통보일로부터 실태조사 시작일까지는 처리기간에 산입하지 아니함

있는 경우 이를 신청인에게 통보. 이 경우 품목허가 신청 시

## 텍스트 블록 71
시정 보완 사항 제출

검토하여 ‘의약품등 사전 검토 결과 통지서’ 발급

※「의약품 등의 안전에 관한 규칙」별지 제42호 서식

## 텍스트 블록 72
 검토결과 처리

## 텍스트 블록 73
m ‘바이오의약품 허가신청시 GMP 평가지침’(‘16.6월) 처리기준 참조

## 텍스트 블록 74
m 사전검토 결과는 품목 허가 시 인정

## 텍스트 블록 75
※「약사법」제35조의2 제3항

## 텍스트 블록 76
※ 변경 정도에 따라 GMP 평가(실태조사 포함)를 다시 실시할 수 있음

## 텍스트 블록 77
 해외 제조원 실태조사 경비

## 텍스트 블록 78
m 수익자 부담

## 텍스트 블록 79
※「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제4조(제조판매·수입 품목의 허가 신청)제6항

## 텍스트 블록 80
Ⅳ 행정 사항

## 텍스트 블록 81
m 이 지침은 제정일부터 시행함

m 제출자료 요건 등 이 지침에서 별도로 정하지 아니한 사항은

## 텍스트 블록 82
‘바이오의약품 허가신청시 GMP 평가·운영 지침’(‘16.6.28)을 따름

