## 텍스트 블록 1
발간등록번호

## 텍스트 블록 2
체외진단용 의료기기

## 텍스트 블록 3
체외진단용 의료기기 중

## 텍스트 블록 4
뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의

## 텍스트 블록 5
허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 6
[민원인 안내서]

## 텍스트 블록 7
제·개정 이력서

체외진단용 의료기기 중 뇌나트륨이뇨펩티드

## 텍스트 블록 8
검사제품 허가․심사 가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 9
제․개정번호

## 텍스트 블록 10
승인일자

## 텍스트 블록 11
주요 내용

## 텍스트 블록 12
뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사

## 텍스트 블록 13
가이드라인 제정

## 텍스트 블록 14
｢체외진단용 의료기기 중

## 텍스트 블록 15
뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품 허가․심사

## 텍스트 블록 16
가이드라인 [민원인 안내서]｣

## 텍스트 블록 17
명칭 변경 및 제·개정 점검표 등 추가

## 텍스트 블록 18
[근거: ｢식품의약품안전처 지침서등의

## 텍스트 블록 19
｢체외진단용 의료기기 중

## 텍스트 블록 20
뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품 허가․심사

## 텍스트 블록 21
가이드라인 [민원인 안내서]｣ 개정

## 텍스트 블록 22
(현재 적용중인 의료기기 허가규정의 개정내용을 반영)

## 텍스트 블록 23
명칭

## 텍스트 블록 24
등록대상

## 텍스트 블록 25
여부

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 27
구분

## 텍스트 블록 28
기타 확인사

## 텍스트 블록 29
항

## 텍스트 블록 30
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 31
체외진단용 의료기기 중 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품 허가·심사

## 텍스트 블록 32
가이드라인 [민원인 안내서]

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 33
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 34
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경 우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 37
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의

내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 38
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 39
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 40
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 41
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 42
내용입니까?

## 텍스트 블록 43
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 44
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 45
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 46
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 47
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 48
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 49
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 50
□ 내부적으로 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적으로 행정사무

## 텍스트 블록 51
의 세부기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 52
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 53
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 54
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 55
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 56
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 57
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 58
제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 59
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 60
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 61
우 승 민

## 텍스트 블록 62
이 원 규

## 텍스트 블록 63
이 안내서는 체외진단용 의료기기 중 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품 허가

심사 시 요구되는 신청서 작성 방법 및 제출자료 요건에 대하여 알기 쉽게

설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 64
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및

## 텍스트 블록 65
유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 66
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 67
※ 본 민원인 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품

안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 68
머 리 말

## 텍스트 블록 69
질병관리 패러다임이 치료중심에서 조기진단을 통한 예방중심으로 전환됨에 따라 진단검사 결과의 신뢰성 확보의 중요성이 부각되고 있고, 과거 진단기기의 보조적 역할로 인식되던 체외 진단용 의료기기가 진단검사 결과의 판정에 결정 적인 영향을 주는 제품으로 개발되고 있습니다. 또한 최근 IT․BT․NT의 눈부신 발달로 민감 도와 특이도가 향상된 체외진단용 의료기기가 개발되면서 질병의 신속․정확한 진단도 가능 하게 되었습니다.

식약처에서는 국민보건, 산업육성 및 국제조화 측면에서 자율 관리되던 체외진단용 의료기기의 국가관리 필요성을 인지하여 ‘12년 부터 단계적으로 허가를 추진해왔으며 금년에 전 등급에 대한 허가 의무화가 완료되었습니다.

체외진단용 의료기기를 의료기기로 관리하기 시작한 이래, 식품의 약품안전평가원에서는 허가․심사 규정 해설서 발간, 민원설명회 등을 통하여 민원편의 제공 및 허가․심사의 공정성 확보를 위해 지속 적으로 노력해 왔습니다. 이에 지난 ‘12~’13년 까지 총 19종의 가이 드라인을 발간한 바 있으며, 금번 심질환표지자 검사 시약 2종의 허가․심사 가이드라인을 추가로 개발하였습니다.

## 텍스트 블록 70
감사합니다.

## 텍스트 블록 71
식품의약품안전평가원장

## 텍스트 블록 72
목 차

## 텍스트 블록 73
Ⅰ. 개요

## 텍스트 블록 74
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 75
Ⅲ. 관련 규정

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 76
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재항목

Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 77
관한 자료

## 텍스트 블록 78
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 79
근거자료

## 텍스트 블록 80
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 81
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 82
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 83
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 84
BNP) 검사 제품의 허가․심사 시에 요구되는 신청서 작성 방법 및

## 텍스트 블록 85
제출자료 요건을 예시를 들어 구체적이고 알기 쉽게 설명하였습니다.

## 텍스트 블록 86
다만, 가이드라인에 기술한 사항은 현재까지의 경험과 과학적

사실을 근거로 작성된 바, 새로운 과학적 사실이 밝혀지거나 관련

규정이 개정될 경우 추후 변경될 수 있습니다.

또한 본 가이드라인은 뇌나트륨이뇨펩티드 검사 제품의 허가․심사

## 텍스트 블록 87
시에 요구되는 사항에 대한 일반적인 해석을 기술하고 있는 것으로서

법적 효력이 있는 사항이 아니며, 개별 사항에 따라 다르게 해석할

## 텍스트 블록 88
수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 89
본 가이드라인은 심장질환 진단에 도움을 주는 뇌나트륨이뇨펩티드

## 텍스트 블록 90
(NT-proBNP, BNP) 측정시약의 허가․심사 시 요구되는 신청서 및 제출자료

## 텍스트 블록 91
준비를 위한 참고자료로 활용하는 것을 목적으로 한다.

## 텍스트 블록 92
※ 알림 : 본 가이드라인에 따라 정상적인 서류와 첨부자료를 제대로

갖추어 접수한 민원에 대하여 신속처리가 진행될 수 있으니 민원 신청시

## 텍스트 블록 93
참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 94
Ⅰ. 개 요

## 텍스트 블록 95
본 가이드라인은 인체에서 유래하는 시료를 검체로 뇌나트륨이뇨펩티드

## 텍스트 블록 96
(NT-proBNP, BNP)를 측정하는 체외진단용 의료기기에 적용되는 허가․심

## 텍스트 블록 97
사 가이드라인이다.

## 텍스트 블록 98
뇌나트륨이뇨펩티드는 심장에 대한 혈역학적 부하를 알 수 있는 바이오

## 텍스트 블록 99
마커로 심장근육층의 호르몬 활성화를 보여준다. NT-proBNP와 BNP는

## 텍스트 블록 100
혈역학적 부하로 좌심실이 비대해질 때 1:1의 비율로 나눠진다. 이들

## 텍스트 블록 101
펩타이드 수치의 증가는 심부전과 연관이 있으며 두 물질 모두 울혈성심부전

진단에 유용하게 사용된다. 뇌나트륨이뇨펩티드는 심실근에서 생성되나

저장되지 않고 심실 부하에 반응하여 분비되면서 강력한 혈관 확장작용과

## 텍스트 블록 102
나트륨 이뇨작용을 한다. 또한 심실의 용적이 확장되거나 혈압이 과도하게

## 텍스트 블록 103
증가될 때 지속적으로 배출된다. 정상인의 말초혈액 내에서는 20 pg/mL

## 텍스트 블록 104
미만의 양으로 존재하지만 심부전 환자의 혈장 내 농도는 질환의 중증도에

따라 비례하고, 무증상 좌심기능부전 단계에도 상승한다. 특히 심장기능의

약화에 민감하게 상승한다. 뇌나트륨이뇨펩티드는 심정지와 상관없이 심장

## 텍스트 블록 105
기능에 문제가 있을 경우 혈관 벽에서 말초혈액으로 분비되므로 심부전을

## 텍스트 블록 106
진단하는 중요 표지자로 진단에 활용된다.

## 텍스트 블록 107
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 108
Ⅱ 용어의 정의

※ 본 가이드라인에서 사용되는 용어의 정의는 본 가이드라인의 이해를

## 텍스트 블록 109
돕기 위해 사용되는 것이므로 단순 참고용임

## 텍스트 블록 110
간섭 (Interference)

## 텍스트 블록 111
분석물질의 농도나 강도가 명백함에도 검출시약이나 신호 자체에 비특이적

## 텍스트 블록 112
으로 반응하는 물질의 존재로 인해 일어나는 인위적인 증가나 감소

## 텍스트 블록 113
☞ 검출 시스템의 비특이성에서 기인하기도 하고, 지시약 반응의 억제, 분

석 대상(효소)의 억제 또는 검체에 의해 발생하는 바이어스의 다른 원

## 텍스트 블록 114
인에 기인하기도 한다.

## 텍스트 블록 115
검출한계 (Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 116
검출될 수 있는 분석 물질의 최소량

## 텍스트 블록 117
공란한계 (Limit of blank, LoB)

## 텍스트 블록 118
blank 검체에서 관찰 가능할 수 있는 가장 높은 측정치

## 텍스트 블록 119
교차반응 (Cross-reactivity)

## 텍스트 블록 120
항원 이외에 공유되었거나, 유사한 또는 동일한 항원결정기를 가진 항원과

## 텍스트 블록 121
항체가 반응하는 현상

## 텍스트 블록 122
기질효과 (Matrix effect)

## 텍스트 블록 123
측정하고자 하는 분석물질 이외에 검체의 특성이 분석물질의 측정에 영향을

## 텍스트 블록 124
미치는 경우

## 텍스트 블록 125
☞ 검체의 점성, 표면장력, 혼탁도, 이온 강도, pH 등이 기질효과의 주된

## 텍스트 블록 126
요인이다.

## 텍스트 블록 127
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 128
대조물질 (Control / Control material)

## 텍스트 블록 129
정도 관리를 위해 이용되는 물질

## 텍스트 블록 130
면역분석법, 면역측정법 (Immunoassay)

## 텍스트 블록 131
분석물질에 결합 가능한 특이 항원이나 항체를 이용하는 리간드-결합 분석

☞ 항체를 사용하여 물질을 측정하는 검사법으로 면역분석법은 경쟁적 또는

## 텍스트 블록 132
비경쟁적, 고체상 또는 액체상, 동위원소 또는 비동위원소, 항원표지

또는 항체표지, 단일 또는 이중 부위, 균질적 또는 비균질적 방법일 수

## 텍스트 블록 133
있다.

## 텍스트 블록 134
바이어스 (Bias)

## 텍스트 블록 135
검사 결과의 예상치와 허용된 기준치 사이의 차이

## 텍스트 블록 136
간섭물질 (Interfering substances)

## 텍스트 블록 137
임상검체에 존재하는 내부물질(예 : 혈액 구성요소, acidic polysaccharides)

## 텍스트 블록 138
또는 외부물질(예 : talc, 항응고제 등)으로 위양성 또는 위음성 결과를 야기

## 텍스트 블록 139
할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 140
보관 시 안정성 (Storage stability)

## 텍스트 블록 141
최종 디자인(포장) 상태에서 시약의 유효기간

## 텍스트 블록 142
보정 (Calibration)

## 텍스트 블록 143
특별한 조건하에서 측정 기기나 측정 시스템이 나타내는 값 또는 물질

측정이나 참고물질에 의한 값과 표준물질에 상응하는 값 사이의 관계를

## 텍스트 블록 144
확립하는 일련의 조작

## 텍스트 블록 145
보정물질 (Calibrator / Calibration material)

## 텍스트 블록 146
측정과정을 보정하기 위해서 또는 검체의 반응을 비교하기 위해서 사용되는

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 147
알려진 정량적/정성적 특성(예 : 농도, 활성도, 강도, 반응성)을 갖는 물질

## 텍스트 블록 148
☞ a) 보정물질에서 분석물질 양은 그의 제조과정에서 확인된 한계

## 텍스트 블록 149
(limit) 내에 있으며, 분석법의 반응과 측정되는 특성과의 관계를

## 텍스트 블록 150
설정하는데 사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 151
b) 보정물질은 국가 또는 국제 표준물질이나 참고물질에 소급성을

## 텍스트 블록 152
가져야 한다.

## 텍스트 블록 153
c) 분석물질의 다른 양을 갖는 보정물질은 보정 곡선을 설정하는데

## 텍스트 블록 154
사용될 수 있다.

## 텍스트 블록 155
d) “일차”와 “이차표준”이란 용어는 보정물질을 지칭하는 용어로

## 텍스트 블록 156
분석물질 (Analyte)

## 텍스트 블록 157
검사실이 수행하는 검사의 물질 또는 구성요소

## 텍스트 블록 158
분석적 특이도 (Analytical specificity)

## 텍스트 블록 159
정량검사에서 측정하고자 하는 물질만 측정되고 검체 내 다른 물질은 측정

## 텍스트 블록 160
되지 않는 분석법의 능력

## 텍스트 블록 161
비정밀도 (Imprecision)

## 텍스트 블록 162
특별한 조건 하에서 얻어진 측정값의 독립적 결과들의 분산

## 텍스트 블록 163
☞ 표준편차나 변이계수 등의 숫자로 표시된다.

## 텍스트 블록 164
비특이도 (Nonspecificity)

## 텍스트 블록 165
분석하려는 물질 외에 다른 물질과 항원이 반응하는 정도

## 텍스트 블록 166
효소, ionophore, 시약에 의해 발생한다.

## 텍스트 블록 167
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 168
사용 시 안정성 (in–use stability)

## 텍스트 블록 169
제조사에서 제공한 용기를 개봉한 이후에 사용자의 작동 조건에서 시약의

## 텍스트 블록 170
유효기간내의 검사수행능

## 텍스트 블록 171
상관계수 (Correlation coefficient, r)

## 텍스트 블록 172
측정된 데이터에 대한 두개의 무작위 변수의 공분산(covariance)과 그들의

## 텍스트 블록 173
표준편차의 곱의 비(ratio)

## 텍스트 블록 174
수송 안정성 실험 (Transport stability test)

## 텍스트 블록 175
제품 운송 도중 발생 가능한 환경변화가 제품 성능에 미치는 영향을 평가

## 텍스트 블록 176
하는 것

## 텍스트 블록 177
☞ 최악의 상황을 시험해야 한다.

## 텍스트 블록 178
신뢰구간 (Confidence interval)

## 텍스트 블록 179
평균, 분율, 비율 등의 변수의 참값이 정해진 확률 범위 내에서 분포할

## 텍스트 블록 180
것으로 예상되는 계산된 구간

## 텍스트 블록 181
실시간 안정성 실험 (Real time stability)

## 텍스트 블록 182
시약을 추천하는 정상적인 보관과 사용 환경에 두고 그 안정성을 평가하는 실험

## 텍스트 블록 183
양성 예측도 (Predictive value of positive result, PPV)

## 텍스트 블록 184
표적 질환(진단 정확도 기준에 의해 결정되는)을 가지고 있는 환자에서

## 텍스트 블록 185
양성 결과를 보이는 비율(100을 곱한 값)

## 텍스트 블록 186
☞ a) 양성 예측도(PPV)는 반드시 관심대상 조건(진단 정확도 기준에 의해

## 텍스트 블록 187
결정되는)의 유병률에 맞추어 해석해야 한다.

## 텍스트 블록 188
b) PPV의 추정값[추정 유병률은 100x(TP+FN)/(TP+FP+FN+TN)]은

## 텍스트 블록 189
100xTP/(TP+FP)로 계산된다.

## 텍스트 블록 190
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 191
진단정확도기준

## 텍스트 블록 192
양성

## 텍스트 블록 193
음성

## 텍스트 블록 194
전체

## 텍스트 블록 195
방법 X

## 텍스트 블록 196
양성 음성 전체

## 텍스트 블록 197
# 진양성 TP # 위음성 FN

## 텍스트 블록 198
# 위양성 FP # 진음성 TN

## 텍스트 블록 199
진양성 + 위음성 위양성 + 진음성

진양성+ 위양성 위음성 + 진음성 N

## 텍스트 블록 200
비교방법

## 텍스트 블록 201
양성

## 텍스트 블록 202
음성

## 텍스트 블록 203
전체

## 텍스트 블록 204
후보

## 텍스트 블록 205
양성

## 텍스트 블록 206
a

## 텍스트 블록 207
b

## 텍스트 블록 208
a + b

## 텍스트 블록 209
검사법

## 텍스트 블록 210
음성

## 텍스트 블록 211
c

## 텍스트 블록 212
d

## 텍스트 블록 213
c + d

## 텍스트 블록 214
전체

## 텍스트 블록 215
a + c

## 텍스트 블록 216
b + d

## 텍스트 블록 217
n

## 텍스트 블록 218
양성 일치율(Percent positive agreement, PPA)

음성 일치율(Percent negative agreement, PNA)

## 텍스트 블록 219
총 일치율(Overall percent agreement)

## 텍스트 블록 220
음성 예측도 (Predictive value of negative result, NPV)

## 텍스트 블록 221
표적 질환을 가지지 않은 정상인에서 음성 결과를 보이는 비율(100을

## 텍스트 블록 222
곱한 값)

## 텍스트 블록 223
위양성 (False positive, FP)

## 텍스트 블록 224
질병이나 증상이 없는 상태에서 이를 시사하는 양성검사 결과

## 텍스트 블록 225
☞ 예시 : 질환에 이환되지 않은 개체에서 비정상 결과

## 텍스트 블록 226
위음성 (False negative, FN)

## 텍스트 블록 227
양성 환자나 양성 검체에서의 음성검사 결과

## 텍스트 블록 228
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 229
임상적 민감도 (Clinical sensitivity)

## 텍스트 블록 230
특정질환을 가지고 있는 사람들 중 검사 결과가 양성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 231
임상적 보고가능범위 (Clinically reportable range, CCR)

## 텍스트 블록 232
분석측정범위를 연장하기 위해 검체에 대한 희석, 농축, 또는 기타

전처리를 하여 정량 결과 값으로 보고할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 233
임상적 특이도 (Clinical specificity)

## 텍스트 블록 234
특정질환을 가지고 있지 않은 사람들 중 검사 결과가 음성으로 나오는 비율

## 텍스트 블록 235
재현성 조건 (Reproducibility condition)

## 텍스트 블록 236
동일한 방법과 동일한 검사 품목으로 다른 검사실에서 다른 사용자가 다른

장비를 사용하여 검사 결과를 얻는 조건

## 텍스트 블록 237
재현성 (Reproducibility)

## 텍스트 블록 238
다른 측정조건에서 수행된 동일한 측정물의 결과값 사이의 일치도의 근접성

## 텍스트 블록 239
정규분포 (Normal distribution)

## 텍스트 블록 240
가우스 분포라고 표현되며 측정값을 곡선의 x축에, 관측치의 빈도를 곡선의

## 텍스트 블록 241
y축에 표시

## 텍스트 블록 242
☞ 관측치가 평균의 양측에 균일하게 분포하면 결과그래프는 전형적인

## 텍스트 블록 243
종형곡선을 갖는다.

## 텍스트 블록 244
정량분석 (Quantitative assay)

## 텍스트 블록 245
검체에서 분석물질의 농도를 측정할 수 있는 시스템

☞ 정량 분석은 표준 참고 물질에 맞춘 보정곡선으로부터 동종 또는 이종

## 텍스트 블록 246
보간법(Interpolation)1)을 통해 이루어진다.

## 텍스트 블록 247
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 248
정밀도 (Precision)

## 텍스트 블록 249
규정된 조건 하에서 얻어진 독립적인 검사결과들 가운데 일치도의 근접성

☞ 정밀도는 전형적으로 수치로 표현되지 않지만 비정밀도는 반복 측정값

결과들의 ‘표준편차’ 또는 ‘변이계수’라는 용어로 정량적으로 표현

## 텍스트 블록 250
정성분석 (Qualitative assay)

## 텍스트 블록 251
분석물질의 농도가 아니라 단지 분석물질이 있고 없음을 알려주는 검사

## 텍스트 블록 252
시스템

## 텍스트 블록 253
☞ 양성 검사 결과는 검사신호가 분석 역치를 넘는 것만을 의미하고 판정

## 텍스트 블록 254
기준치(cut-off value)는 진단 민감도와 특이도의 인위적 조합에 의해

## 텍스트 블록 255
구해진다.

## 텍스트 블록 256
정확도 (Accuracy)

## 텍스트 블록 257
측정치와 참값 사이의 일치도

## 텍스트 블록 258
☞ 평가대상 검사법에 의한 다수의 연속적인 결과값들에서 얻은 평균값과

## 텍스트 블록 259
공인된 참고값(accepted reference value)사이의 일치 근접도(closeness

## 텍스트 블록 260
of agreement)

## 텍스트 블록 261
직선성 (Linearity)

## 텍스트 블록 262
실험 검체에 있는 분석물질의 농도[양]에 정비례하는 결과를 제공할 수

## 텍스트 블록 263
있는 능력

## 텍스트 블록 264
진단검사 (Diagnostic test)

## 텍스트 블록 265
특정 질환의 진단, 예방, 치료 또는 개개의 환자에서의 건강이나 건강의

## 텍스트 블록 266
손상 정도를 평가하기 위한 목적

☞ 진단적 검체의 측정 또는 검사를 칭한다.

## 텍스트 블록 267
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 268
진양성 (True positive, TP)

## 텍스트 블록 269
환자의 질병 상태와 검사의 양성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 270
진음성 (True negative, TN)

## 텍스트 블록 271
환자의 질병 상태와 검사의 음성판정이 일치하는 결과

## 텍스트 블록 272
참고구간 (Reference interval)

## 텍스트 블록 273
상하 두 개의 참고 한계치 내의 간격

☞ 하한 참고치와 상한 참고치 간의 간격으로 명시되어 있다.

## 텍스트 블록 274
참고물질 / 참고제작 (Reference material / Reference preparation, RM)

## 텍스트 블록 275
법의 평가 또는 물질에 값을 할당하기 위해서 사용되는 물질

증서나 다른 인증기관에 의해 발행된 서류가 있거나 추적 가능한 하

나 또는 그 이상의 값을 갖는 참고물질

## 텍스트 블록 276
☞ a) 인증참고물질(CRM)은 “인증서가 있는 참고물질로서 하나 또는 그

## 텍스트 블록 277
이상의 특성값이 절차에 따라 공인되며, 그 절차는 특성값이 표현

되는 단위의 정확한 구현에 대한 추적을 할 수 있고, 그것에 대해

## 텍스트 블록 278
각 공인된 값은 신뢰의 명시된 수준에서의 불확실성과 함께 한다”

## 텍스트 블록 279
라고 정의한다.

## 텍스트 블록 280
b) 표준참고물질(SRM)은 인증참고물질(CRM)의 한 이름으로서 과거에

## 텍스트 블록 281
국립표준원(NBS)으로 알려졌던 미국정부기관으로, 국립표준기술

## 텍스트 블록 282
참고치 (Reference value)

## 텍스트 블록 283
개체에서 관측 또는 측정으로 얻은 특정 형태의 정량값

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 284
총 분석 오차 (Total analytical error)

## 텍스트 블록 285
특정 구성요소들로 구성되어 있으며 90% 또는 95% 신뢰구간으로 정량

## 텍스트 블록 286
화된다.

## 텍스트 블록 287
측정가능범위 (Analytical measurement range, AMR)

## 텍스트 블록 288
일상적인 측정 과정의 일부가 아닌 희석, 농축 또는 기타 전처리 없이 어떤

검사법이 검체에서 직접 측정할 수 있는 분석물질 값의 범위

## 텍스트 블록 289
측정 시스템의 민감도 (Sensitivity of a measuring system)

## 텍스트 블록 290
측정 시스템 표시 도수의 변화 및 측정된 양의 값의 변화계수

☞ 측정시스템의 민감도는 측정된 양의 크기에 의존하며 측정된 양의 값

## 텍스트 블록 291
변경은 반드시 분해능(resolution)에 비하여 큰 차이여야 한다.

## 텍스트 블록 292
친화력, 친화성 (Affinity)

## 텍스트 블록 293
면역학에서 한 개의 항원결정기 부위와 한 개의 항체 사이에 작용하는 힘

## 텍스트 블록 294
판정기준치 (Cut-off value)

## 텍스트 블록 295
정성검사에서는 경계치 이상을 양성으로, 경계치 미만을 음성으로 보고할

수 있는 경계값을 말한다. 정량검사에서는 측정 결과가 임상적 또는 분석

## 텍스트 블록 296
적 결정점(Decision point)의 위 또는 아래에 있는지(양성 또는 음성) 결정

## 텍스트 블록 297
하는데 사용되는 측정물질의 정량값

## 텍스트 블록 298
항원 (Antigen)

## 텍스트 블록 299
생체 내 항체 생성을 유발하고 그들과 특이적으로 결합할 수 있는 물질

## 텍스트 블록 300
항원결정인자 / 에피토프 (Antigenic determinant / epitope)

## 텍스트 블록 301
항원 분자 중 항체가 결합할 수 있는 모든 부위의 총칭으로 특정 항체군을

## 텍스트 블록 302
결정하는 부위의 화학적 구조

## 텍스트 블록 303
Ⅱ. 용어의 정의

## 텍스트 블록 304
항원항체결합력 (Avidity)

## 텍스트 블록 305
항혈청 또는 항체의 복합적인 반응 강도

☞ 항원항체결합력은 항혈청 내 모든 항체의 항체결합부위와 가용한 마크

## 텍스트 블록 306
로분자의 항원결정기와의 친화력 함수

## 텍스트 블록 307
항체 (Antibody)

## 텍스트 블록 308
면역계 내에서 항원의 자극에 의하여 혈청이나 조직에 만들어지는 물질

☞ 면역원 노출에 반응하여 B림프구에서 생산되는 특이 면역글로불린으

## 텍스트 블록 309
로 면역원(immunogen)과 결합한다.

## 텍스트 블록 310
허용 오차 (Allowable error)

## 텍스트 블록 311
모든 가능한 요소들로부터 발생할 수 있는 분석적 변이의 정도 또는 검사

시스템에서 사용자가 허용할 수 있는 정도로 검사의 임상적 요구사항을

## 텍스트 블록 312
만족시킬 수 있는 변이의 정도

## 텍스트 블록 313
후크효과 (Hook effect)

## 텍스트 블록 314
항체 또는 항원 과다로 최적 반응을 방해하여 항원-항체 반응이 최적

## 텍스트 블록 315
이하로 나타나는 현상

## 텍스트 블록 316
회복, 회수 (Recovery)

## 텍스트 블록 317
동일 물질의 검체에 알고 있는 양을 첨가한 후 분석물질 농도의 증가를

## 텍스트 블록 318
확인

## 텍스트 블록 319
☞ 분석물질이 첨가되지 않은 혈청 검체와 첨가된 혈청 검체로 분석물질

## 텍스트 블록 320
의 증가가 첨가된 양과 동등한 지 분석한다. 첨가된 물질의 양을 확인

하는 정확도는 회수 실험에 필수적이며 100% 회수가 이상적이다.

## 텍스트 블록 321
☞ 회수실험의 다른 형태는 희석-회수분석이다.

## 텍스트 블록 322
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 323
Ⅲ 관련규정

■ 「의료기기법」제3조 (제조업의 허가의 신청절차)

■ 「의료기기법」제10조 (임상시험계획의 승인 등)

■ 「의료기기법」제29조 (수입업 허가신청 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제5조 (제조허가의 절차)

■ 「의료기기법 시행규칙」제6조 (제조인증의 절차)

■ 「의료기기법 시행규칙」제7조 (제조신고의 절차)

■ 「의료기기법 시행규칙」제9조 (기술문서 등의 심사)

## 텍스트 블록 324
■ 「의료기기법 시행규칙」제20조 (임상시험계획의 승인 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제21조 (임상시험기관 지정기준 및 절차 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제30조 (수입허가 신청 등)

■ 「의료기기법 시행규칙」제42조 (용기 등의 기재사항)

■ 「의료기기법 시행규칙」제43조 (첨부문서의 기재사항)

■ 「의료기기법 시행규칙」제44조 (기재사항의 표시방법)

## 텍스트 블록 325
■ 「의료기기 허가․신고․심사 등에 관한 규정」

■ 「의료기기 품목 및 품목별 등급에 관한 규정」

## 텍스트 블록 326
■ 「의료기기 안정성시험 기준」

Ⅳ. 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

Ⅳ 신청서 기재 항목 및 기술문서 제출자료

## 텍스트 블록 327
1 제조․수입허가신청서

## 텍스트 블록 328
❍ 명칭(제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 329
❍ 분류번호(등급)

## 텍스트 블록 330
❍ 모양 및 구조

## 텍스트 블록 331
❍ 원재료

## 텍스트 블록 332
❍ 제조방법

## 텍스트 블록 333
❍ 사용목적(성능)

## 텍스트 블록 334
❍ 사용방법

## 텍스트 블록 335
❍ 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 336
❍ 포장단위

## 텍스트 블록 337
❍ 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 338
❍ 시험규격

## 텍스트 블록 339
❍ 제조원(수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 340
❍ 허가조건

## 텍스트 블록 341
❍ 비고

## 텍스트 블록 342
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 343
2 기술문서에 관한 자료

❍ 개발경위, 측정원리․방법 및 국내·외 사용현황에 관한 자료

## 텍스트 블록 344
❍ 원재료 및 제조방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 345
❍ 사용목적에 관한 자료

❍ 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 346
❍ 성능시험에 관한 자료

❍ 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

❍ 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료(별지제3호서식)

## 텍스트 블록 347
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 348
Ⅴ 제조․수입허가 신청서 기재항목

## 텍스트 블록 349
1 명칭 (제품명, 품목명, 모델명)

## 텍스트 블록 350
“모델명”을 각각 기재한다. 이대 제조(수입)업소명은 생략할 수 있

## 텍스트 블록 351
고 제품명은 두 개 이상 인정한다.

## 텍스트 블록 352
나. 제품명을 기재하지 아니하는 경우에는 “제조(수입)업소명·품목명”, “모

## 텍스트 블록 353
델명”을 각각 기재한다.

다. 동일제품에 대하여 두개 이상의 다른 상품명(또는 모델명) 부여는

## 텍스트 블록 354
(수출용 의료기기 제외) 불가

## 텍스트 블록 355
일하여서는 아니 된다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는

## 텍스트 블록 356
그러하지 아니하다.

## 텍스트 블록 357
가. 허가(신고)가 최소된 의료기기와 사용목적, 작용원리 및 원재료 등

## 텍스트 블록 358
이 동일한 의료기기로서 취소된 날로부터 1년이 지난 경우

## 텍스트 블록 359
나. 동일한 제조(수입)업자가 허가(신고) 취하 후 동일한 제품을 허가(신

## 텍스트 블록 360
고)하는 경우

## 텍스트 블록 361
다. 서로 다른 수입업자가 제조원이 같은 동일한 제품을 수입하는 경

우에 수입업소명을 병기하여 구분하는 경우

※ 다만, 기허가 제품과 사용목적이 유사하여 허가받은 제품의 제품명

## 텍스트 블록 362
에 문자, 단어, 숫자 등을 덧붙이거나 교체한 제품명 기재 가능함.

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 363
(주)오송진단

## 텍스트 블록 364
심질환표지자검사시약

## 텍스트 블록 365
BNP Test

## 텍스트 블록 366
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 367
(품목명)

## 텍스트 블록 368
(모델명)

## 텍스트 블록 369
(주)오송진단

## 텍스트 블록 370
오송IVD 심질환표지자검사시약

## 텍스트 블록 371
BNP Test

## 텍스트 블록 372
(제조․수입업소명)

## 텍스트 블록 373
(제품명)

## 텍스트 블록 374
(품목명)

## 텍스트 블록 375
(모델명)

## 텍스트 블록 376
※ 별첨 기재시의 예

## 텍스트 블록 377
<제품명>

## 텍스트 블록 378
2 모양 및 구조

## 텍스트 블록 379
제품의 용도 및 배경을 포함하여, 해당 제품을 개발하기 위하여 적용한

측정원리, 적용되는 체외진단의료기기, 필요한 경우 검사 결과의 임상적

## 텍스트 블록 380
의의 등을 포함하여 기재한다.

가. 임상적 의의(배경) : 필요에 따라 해당 검사의 임상적 의의(배경)

## 텍스트 블록 381
등을 기재할 수 있다.

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 382
※ 예시

## 텍스트 블록 383
이 NT-proBNP 및 BNP 검사는 심장에 대한 혈역학적 부하를

## 텍스트 블록 384
알 수 있는 바이오마커로 심장 근육층의 호르몬 활성화를 보여준다.

## 텍스트 블록 385
NT-proBNP과 BNP 물질은 혈역학적 부하로 좌심실이 비대해

## 텍스트 블록 386
질 때 1:1의 비율로 나눠진다. 이들 펩타이드 수치가 증가하면

심부전과 연관이 있게 되며 두 물질 모두 울혈성심부전 진단에

유용하게 사용된다. 이러한 뇌나트륨이뇨펩티드는 심정지와

상관없이 심장 기능에 문제가 있을 경우 혈관 벽에서 말초혈액으로

## 텍스트 블록 387
분비되므로 심부전을 진단하는 중요 표지자로 활용된다.

## 텍스트 블록 388
나. 작용원리 : 해당 진단의 측정 원리를 아래의 예와 같이 작성한다.

## 텍스트 블록 389
※ 예시

## 텍스트 블록 390
본 제품에는 면역형광법이 사용되며 다음과 같은 반응으로 이루어진다.

되어 있는 필터에서 혈장과 분리된다.

## 텍스트 블록 391
antibody against BNP와 반응을 한다. 화합물이 충분히

## 텍스트 블록 392
반응이 일어 난 뒤, 반응물은 디바이스의 고정체로 이동하고

각각의 반응 영역에서는 측정하고자 하는 물질과 형광 항체

## 텍스트 블록 393
접합체의 혼합물이 검출된다.

가. 외형사진 : 제품을 육안으로 식별할 수 있도록 제품의 전체 및

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 394
구성하는 시약을 확인할 수 있는 컬러사진을 첨부한다.

## 텍스트 블록 395
나. 외관설명 : 고형의 구성제품에 대해서는 모양․구조․중량 등을, 액상

## 텍스트 블록 396
또는 분말의 시약에 대해서는 색, 성상, 액성, 냄새 등을

## 텍스트 블록 397
기재한다.

## 텍스트 블록 398
다. 구성 : 만일 체외진단용 의료기기와 별도의 구성품을 포함하고자 할

경우, 별도판매구성품에 대하여 추가로 외관사진 및 구성표를

## 텍스트 블록 399
제시한다.

## 텍스트 블록 400
본 제품은 체외진단용 의료기기(proBNP test kit)와 별도판매구

## 텍스트 블록 401
성품(proBNP Calset)으로 구성된다.

## 텍스트 블록 402
일련번호

## 텍스트 블록 403
명 칭

## 텍스트 블록 404
세부 구성

## 텍스트 블록 405
외관상 특징

## 텍스트 블록 406
Reagent 1

## 텍스트 블록 407
단일구성

## 텍스트 블록 408
투명한 액상 시약

## 텍스트 블록 409
Reagent 2

## 텍스트 블록 410
단일구성

## 텍스트 블록 411
투명한 액상 시약

## 텍스트 블록 412
Reagent 3

## 텍스트 블록 413
단일구성

## 텍스트 블록 414
투명한 액상 시약

## 텍스트 블록 415
<외관사진>

## 텍스트 블록 416
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 417
일련번호

## 텍스트 블록 418
명 칭

## 텍스트 블록 419
세부 구성

## 텍스트 블록 420
외관상 특징

## 텍스트 블록 421
Cal 1

## 텍스트 블록 422
단일구성

## 텍스트 블록 423
동결건조 시약

## 텍스트 블록 424
Cal 2

## 텍스트 블록 425
단일구성

## 텍스트 블록 426
동결건조 시약

## 텍스트 블록 427
Bottle 1

## 텍스트 블록 428
단일구성

## 텍스트 블록 429
액상 시약

## 텍스트 블록 430
Bottle 2

## 텍스트 블록 431
단일구성

## 텍스트 블록 432
액상 시약

## 텍스트 블록 433
<외관사진>

## 텍스트 블록 434
그림 1. 외관사진 작성의 예

## 텍스트 블록 435
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 436
3 원재료

## 텍스트 블록 437
일련

## 텍스트 블록 438
번호

## 텍스트 블록 439
명칭

## 텍스트 블록 440
배합목적

## 텍스트 블록 441
원재료명 또는

## 텍스트 블록 442
성분명

## 텍스트 블록 443
분량

## 텍스트 블록 444
규격

## 텍스트 블록 445
비고

## 텍스트 블록 446
※ 별도판매구성품이 있을 경우에는 원재료를 함께 기재한다.

가. 명칭 : 보조시약을 포함하여 해당 구성시약별로 일반명칭을 기재한다.

## 텍스트 블록 447
두 세트 이상이 함께 사용되어 하나의 사용목적을 달성하는

경우에는 세트별로 구분하여 기재한다.

## 텍스트 블록 448
나. 배합목적 : 체외진단용 의료기기의 특성에 맞게 각 성분의 배합목

## 텍스트 블록 449
적을 기재한다.

## 텍스트 블록 450
다. 원재료명 또는 성분명 : 각 구성 시약의 원재료명 또는 성분명을

## 텍스트 블록 451
기재한다.

## 텍스트 블록 452
라. 분량

## 텍스트 블록 453
역가를 기재한다.

## 텍스트 블록 454
반응정지제, 희석액 등) 성분은 적량으로 표시 가능

을 기재하고 규격이 없는 경우 자사규격 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 455
바. 비고 : 비고란에는 각 구성 시약의 총량 및 수량 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 456
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 457
표 1. 원재료 작성의 예

## 텍스트 블록 458
일련

## 텍스트 블록 459
번호

## 텍스트 블록 460
명칭

## 텍스트 블록 461
배합목적

## 텍스트 블록 462
원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 463
분량

## 텍스트 블록 464
w/v

## 텍스트 블록 465
규격

## 텍스트 블록 466
비고

## 텍스트 블록 467
주성분

## 텍스트 블록 468
Streptavidin-coated

## 텍스트 블록 469
microparticles

## 텍스트 블록 470
2 자사규격

## 텍스트 블록 471
Reagent 1

## 텍스트 블록 472
보조성분

## 텍스트 블록 473
HEPES Buffer

## 텍스트 블록 474
적량 자사규격

## 텍스트 블록 475
보조성분

## 텍스트 블록 476
Oxypyrion1)

## 텍스트 블록 477
적량 자사규격

## 텍스트 블록 478
보조성분

## 텍스트 블록 479
Bovine serum albumin

## 텍스트 블록 480
적량 자사규격

## 텍스트 블록 481
주성분

## 텍스트 블록 482
Mouse monoclonal cardiac

## 텍스트 블록 483
NT-proBNP antibody

## 텍스트 블록 484
0.5 자사규격

## 텍스트 블록 485
2 Reagent 2

## 텍스트 블록 486
보조성분

## 텍스트 블록 487
보조성분

## 텍스트 블록 488
Buffer

## 텍스트 블록 489
Oxypyrion

## 텍스트 블록 490
적량 자사규격

## 텍스트 블록 491
적량 자사규격

## 텍스트 블록 492
1x10mL

## 텍스트 블록 493
보조성분

## 텍스트 블록 494
Bovine serum albumin

## 텍스트 블록 495
적량 자사규격

## 텍스트 블록 496
보조성분

## 텍스트 블록 497
Mouse IgG

## 텍스트 블록 498
적량 자사규격

## 텍스트 블록 499
주성분

## 텍스트 블록 500
Mouse monoclonal cardiac

## 텍스트 블록 501
NT-proBNP antibody fragment

## 텍스트 블록 502
2 자사규격

## 텍스트 블록 503
보조성분

## 텍스트 블록 504
HEPES Buffer

## 텍스트 블록 505
적량 자사규격

## 텍스트 블록 506
3 Reagent 3

## 텍스트 블록 507
보조성분

## 텍스트 블록 508
Oxypyrion

## 텍스트 블록 509
적량 자사규격

## 텍스트 블록 510
1x10mL

## 텍스트 블록 511
보조성분

## 텍스트 블록 512
Mouse IgG

## 텍스트 블록 513
적량 자사규격

## 텍스트 블록 514
보조성분

## 텍스트 블록 515
Bovine serum albumin

## 텍스트 블록 516
적량 자사규격

## 텍스트 블록 517
일련

## 텍스트 블록 518
번호

## 텍스트 블록 519
명칭

## 텍스트 블록 520
배합목적

## 텍스트 블록 521
원재료명 또는 성분명

## 텍스트 블록 522
분량

## 텍스트 블록 523
규격

## 텍스트 블록 524
비고

## 텍스트 블록 525
보정물질

## 텍스트 블록 526
proBNP (recombinant)

## 텍스트 블록 527
approx. 0.6 자사규격

## 텍스트 블록 528
Cal 1

## 텍스트 블록 529
보조성분

## 텍스트 블록 530
Human serum

## 텍스트 블록 531
적량

## 텍스트 블록 532
자사규격

## 텍스트 블록 533
1mL

## 텍스트 블록 534
보조성분

## 텍스트 블록 535
Buffer

## 텍스트 블록 536
적량

## 텍스트 블록 537
자사규격

## 텍스트 블록 538
보정물질

## 텍스트 블록 539
proBNP (recombinant)

## 텍스트 블록 540
approx. 40 자사규격

## 텍스트 블록 541
Cal 2

## 텍스트 블록 542
보조성분

## 텍스트 블록 543
Human serum

## 텍스트 블록 544
적량

## 텍스트 블록 545
자사규격

## 텍스트 블록 546
1mL

## 텍스트 블록 547
보조성분

## 텍스트 블록 548
Phosphate buffer

## 텍스트 블록 549
적량

## 텍스트 블록 550
자사규격

## 텍스트 블록 551
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 552
4 제조방법

## 텍스트 블록 553
하는 경우에는 해당사항을 부가하여 기재한다.

## 텍스트 블록 554
가. 멸균의료기기의 제조방법의 경우 멸균방법은 식약처장이 인정하는

별표 2] 또는 이와 동등이상 규격의 멸균방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 555
5 사용목적(성능)

## 텍스트 블록 556
및 정성, 반정량 또는 정량 등을 구체적으로 기재한다.

## 텍스트 블록 557
※ 예시 : 사람의 전혈 또는 혈장에서 pro Brain-type natriuretic

## 텍스트 블록 558
peptide(proBNP)를 면역형광측정법으로 정량하는 체외

## 텍스트 블록 559
진단용 의료기기이다.

## 텍스트 블록 560
가. 검사대상

## 텍스트 블록 561
나. 검체종류 : 해당 제품의 적용이 가능한 검체의 종류를 기술한다.

## 텍스트 블록 562
사람의 혈청, 혈장, 전혈(정맥, 모세관) 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 563
다. 검사항목 : 검출대상이 되는 물질

## 텍스트 블록 564
라. 측정원리 : 측정에 사용된 검사 원리

## 텍스트 블록 565
반정량 검사용 등을 명확하게 기재한다.

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 566
가. 근거자료를 바탕으로 사용설명서(Instruction for user, IFU)에

## 텍스트 블록 567
수치적으로 제시된 성능 기재

❍ 당해 제품의 특성에 맞는 성능을 기재하되, 추상적이고 명확하지

않는 성능 배제, 구체적 근거 자료로 제시

## 텍스트 블록 568
표 2. 성능 작성의 예

## 텍스트 블록 569
번호 성능항목

## 텍스트 블록 570
방법 및 결과

## 텍스트 블록 571
분석적

## 텍스트 블록 572
민감도

## 텍스트 블록 573
・측정범위(Measuring range) : 5-30000 pg/mL

## 텍스트 블록 574
・검출한계(Limits of measurement) : 5pg/mL 1) 간섭 약물

## 텍스트 블록 575
BNP Test에서의 잠재적 교차반응 및 간섭에 대하여 다음

## 텍스트 블록 576
약품을 평가하였다. 모든 약품은 최대 치료 용량 및 최대

## 텍스트 블록 577
치료 용량에 의한 혈중 농도의 2배 이상에서 간섭반응을

## 텍스트 블록 578
보이지 않았다.

## 텍스트 블록 579
아브시심아브

## 텍스트 블록 580
도파민

## 텍스트 블록 581
니트로글리세린

## 텍스트 블록 582
아세트아미노펜

## 텍스트 블록 583
말레인산에날라프릴

## 텍스트 블록 584
노라민피린

## 텍스트 블록 585
아세틸살리실산

## 텍스트 블록 586
디피리다몰

## 텍스트 블록 587
옥사제팜

## 텍스트 블록 588
액티베이즈

## 텍스트 블록 589
에리스로마이신

## 텍스트 블록 590
옥시테트라사이클린

## 텍스트 블록 591
알로퓨리놀

## 텍스트 블록 592
푸로세미드

## 텍스트 블록 593
페노바르비탈

## 텍스트 블록 594
분석적

## 텍스트 블록 595
아미오다론

## 텍스트 블록 596
엡티피바티드

## 텍스트 블록 597
페니토인

## 텍스트 블록 598
특이도

## 텍스트 블록 599
암피실린

## 텍스트 블록 600
히드랄라진

## 텍스트 블록 601
프로베네시드

## 텍스트 블록 602
(교차반응성)

## 텍스트 블록 603
아스코르빈산

## 텍스트 블록 604
하이드로클로로티아지드

## 텍스트 블록 605
프로카이나마이드

## 텍스트 블록 606
암로디핀베실산염

## 텍스트 블록 607
헤파린

## 텍스트 블록 608
프로파놀올

## 텍스트 블록 609
아테놀롤

## 텍스트 블록 610
이소소르비드 디나이트레이트

## 텍스트 블록 611
퀴니딘

## 텍스트 블록 612
황산수소클로피도그렐

## 텍스트 블록 613
밀리논유산염

## 텍스트 블록 614
트리메소프림

## 텍스트 블록 615
디클로페낙

## 텍스트 블록 616
니코틴

## 텍스트 블록 617
베라파밀

## 텍스트 블록 618
디곡신

## 텍스트 블록 619
니코틴산

## 텍스트 블록 620
와파린

## 텍스트 블록 621
딜티아젬

## 텍스트 블록 622
니페디핀

## 텍스트 블록 623
디기톡신

## 텍스트 블록 624
나이트로후란토인

## 텍스트 블록 625
아래에 제시된 농도에서 BNP Test와의 잠재적 교차반응에

## 텍스트 블록 626
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 627
대하여 다음 단백질 및 펩티드를 평가하였다.

## 텍스트 블록 628
물질

## 텍스트 블록 629
물질 농도

## 텍스트 블록 630
회수율(%)

## 텍스트 블록 631
레닌

## 텍스트 블록 632
50ng/mL

## 텍스트 블록 633
알도스테론

## 텍스트 블록 634
1μg/ml

## 텍스트 블록 635
안지오텐신 I

## 텍스트 블록 636
600pg/ml

## 텍스트 블록 637
안지오텐신 II

## 텍스트 블록 638
600pg/ml

## 텍스트 블록 639
엔도텔린 I

## 텍스트 블록 640
20pg/ml

## 텍스트 블록 641
알파 심방성 나트륨 이뇨 펩티드(Alpha-ANP) 1-28

## 텍스트 블록 642
Prepro BNP 22-46

## 텍스트 블록 643
Prepro BNP 1-21

## 텍스트 블록 644
C형 나트륨 이뇨 펩티드(CNP) 53

## 텍스트 블록 645
Prepro-ANF 56-92

## 텍스트 블록 646
Prepro-ANF 104-123

## 텍스트 블록 647
유로딜라틴(CCD/ANP) 95-126

## 텍스트 블록 648
안지오텐신 III

## 텍스트 블록 649
Prepro-ANF 26-55

## 텍스트 블록 650
정밀도는 CLSI(Clinical

## 텍스트 블록 651
and Laboratory Standards

## 텍스트 블록 652
정밀도

## 텍스트 블록 653
Institute)의 프로토콜(EP5-A2)에 따라 본 제품, 사람 혈청

## 텍스트 블록 654
풀(pooled human sera) 및 관리물질(controls)을 사용하여

## 텍스트 블록 655
재현성 등)

## 텍스트 블록 656
결정되었다. 본 연구는 20일 동안 수행되었고, 1일 2회를

## 텍스트 블록 657
2회씩 반복하여(n=80) 다음의 결과를 얻었다.

## 텍스트 블록 658
상관성

## 텍스트 블록 659
시험

## 텍스트 블록 660
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 661
Repeatability

## 텍스트 블록 662
Mean

## 텍스트 블록 663
SD

## 텍스트 블록 664
CV

## 텍스트 블록 665
pg/mL

## 텍스트 블록 666
pmol/L

## 텍스트 블록 667
pg/mL

## 텍스트 블록 668
pmol/L

## 텍스트 블록 669
Human Serum 1

## 텍스트 블록 670
Human Serum 2

## 텍스트 블록 671
Human Serum 3 Human Serum 4 Human Serum 5 Control 1

## 텍스트 블록 672
Control 2

## 텍스트 블록 673
Intermediate precision

## 텍스트 블록 674
Mean

## 텍스트 블록 675
SD

## 텍스트 블록 676
CV

## 텍스트 블록 677
pg/mL

## 텍스트 블록 678
pmol/L

## 텍스트 블록 679
pg/mL

## 텍스트 블록 680
pmol/L

## 텍스트 블록 681
Human Serum 1

## 텍스트 블록 682
Human Serum 2

## 텍스트 블록 683
Human Serum 3 Human Serum 4 Human Serum 5 Control 1

## 텍스트 블록 684
Control 2

## 텍스트 블록 685
타 제품과의 비교한 결과 상관계수(r)는 ≥ 0.90이었고

## 텍스트 블록 686
일치도는 ≥ 90%이었다. NCCLS 프로토콜 EP9- A41을

## 텍스트 블록 687
따라 상업적으로 유용한 진단검사와 본 제품을 이용한 검사를

## 텍스트 블록 688
비교하였다. 총 300명(심장 질환 환자 200명, 비심장 질환

환자 100명)의 혈장 검체를 두 검사로 시험하였다. 이들

## 텍스트 블록 689
검체는 심장 질환 환자와 비심장 질환자로부터 채취하였다.

## 텍스트 블록 690
Passing-Bablok 선형회귀 분석과 조화 분석으로부터 얻은

## 텍스트 블록 691
결과는 아래 표에 나타내었다.

## 텍스트 블록 692
비교방법과 본 제품의 검사의 결정 역치인 125pg/mL를

## 텍스트 블록 693
이용하여 일치성을 결정하였다.

## 텍스트 블록 694
회귀방법

## 텍스트 블록 695
Passing- Bablok*1

## 텍스트 블록 696
검체

## 텍스트 블록 697
유형 EDTA

## 텍스트 블록 698
혈장

## 텍스트 블록 699
n

## 텍스트 블록 700
상관

## 텍스트 블록 701
계수

## 텍스트 블록 702
절편

## 텍스트 블록 703
기울기

## 텍스트 블록 704
샘플범위(해당제품): 0 - 3400pg/mL

샘플범위(비교방법): 5 - 3500pg/mL

## 텍스트 블록 705
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 706
해당제품 분석방법*2

## 텍스트 블록 707
비교방법*2

## 텍스트 블록 708
양성

## 텍스트 블록 709
음성

## 텍스트 블록 710
양성

## 텍스트 블록 711
음성

## 텍스트 블록 712
이용하여 결정하였다. 1) 비심장질환 집단

## 텍스트 블록 713
심장질환으로 진단되지 않은 900명(465 여성, 435 남성)의

## 텍스트 블록 714
혈장 검체를 본 제품으로 검사로 시험하였다. 이 모집단은

당뇨병, 고혈압, 그리고 만성폐쇄성 폐질환을 가진 환자를

## 텍스트 블록 715
그리고 만성폐쇄성 폐질환을 가진 환자들에 대한 BNP농도는

## 텍스트 블록 716
건강한 사람 집단과 통계적인 차이가 없었다.

## 텍스트 블록 717
임상적 민감도

## 텍스트 블록 718
및 특이도

## 텍스트 블록 719
전체

## 텍스트 블록 720
심장 질환으로 진단된 환자 800명의 혈장 검체를 본 제품을

## 텍스트 블록 721
이용하여 시험하였다. 이 환자들을 New York Heart

## 텍스트 블록 722
Association(NYHA)의 기능적인 분류 시스템에 따라서

## 텍스트 블록 723
분류하였다. 이 시스템은 심장 질환 환자를 환자의 임상적인

## 텍스트 블록 724
징후와 증상을 평가하여 질병의 진행단계를 4개의 카테고리

## 텍스트 블록 725
(class I ~ IV)로 분류한다. 연구로부터 얻은 데이터는

## 텍스트 블록 726
아래에 요약되었다.

## 텍스트 블록 727
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 728
임상연구 모집단에 대한 Box and whiskers 표가 NYHA

## 텍스트 블록 729
등급에 따라 분류되었고 아래에 제시되었다. 점선은 본

## 텍스트 블록 730
제품 검사에서 권장하는 결정 역치인 125 pg/mL을 의미한다.

## 텍스트 블록 731
이전의 보고자료와 같이 이 결과가 BNP 농도의 증가와

NYHA 분류 증가를 나타내고 있다. 이 분석은 BNP 측정이

## 텍스트 블록 732
심장 질환의 심각성 평가에 사용되어 객관적인 정보를 제공

## 텍스트 블록 733
하는 것을 시사한다.

## 텍스트 블록 734
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

위의 임상 연구로부터 얻은 데이터는 아래와 같이 임상

## 텍스트 블록 735
민감도와 임상 특이도에 대한 BNP 결정 역치의 Receiver

## 텍스트 블록 736
Operating Characteristic(ROC) 곡선을 생성하는데 사용되었다.

## 텍스트 블록 737
본 연구에서 결정 역치인 125pg/mL에서, BNP 검사는 임상적

## 텍스트 블록 738
민감도와 특이도에 대하여 각각 70.5% 및 90.5%로 나타났다.

## 텍스트 블록 739
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

심장 질환과 비-심장 질환 모집단에 대한 연령별 분석이

## 텍스트 블록 740
American Heart Association에 의해 2000 Heart and Stroke

## 텍스트 블록 741
Statistical Update에 발표된 자료와 미국 인구 집단의 연령별

## 텍스트 블록 742
구조에 근거하여 수행되었다. 사용 목적 집단의 연령 분포는

## 텍스트 블록 743
신뢰구간) 이었다.

## 텍스트 블록 744
※ 상기 성능은 예시(참고용)에 해당되므로 제품의 특성에 따라 일부

## 텍스트 블록 745
해당 성능 항목을 가감할 수 있음

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 746
6 사용방법

## 텍스트 블록 747
관리, 장비(해당 장비의 제조사, 모델명) 등을 아래와 같이 포함하여

## 텍스트 블록 748
체외진단용 의료기기를 중심으로 사용방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 749
가. 검체준비 및 저장방법

## 텍스트 블록 750
나. 검사 전 준비사항

## 텍스트 블록 751
시험 전 시약 조제가 필요한 경우 조제 방법 및 조건, 검사에 필요한

## 텍스트 블록 752
기구 및 조건 등을 기재한다.

소프트웨어의 회사명, 모델명 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 753
다. 검사과정

## 텍스트 블록 754
체외진단 의료기기 장비의 매뉴얼 및 사용방법에 대하여 상세하게

실험실 온도 조건 등), 시험검사 단계(장비의 운용 방법 및 반응시간 등)

및 결과판독과정(판독시간, 결과 출력 방법 등)을 상세하게 기재한다.

## 텍스트 블록 755
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 756
라. 결과판정

## 텍스트 블록 757
양성, 음성, 경계값(equivocal), 미확정(indeterminate), 무효(invalid)

## 텍스트 블록 758
등의 예측되는 모든 경우의 시험 결과를 판정하는 기준과 해석을

## 텍스트 블록 759
제시한다.

어떻게 처리해야 하는지에 대한 지침을 제시한다.

가) 그대로 보고하는지 재검사가 필요한지 여부

보정결과 확인 절차에 대해 제시한다.

## 텍스트 블록 760
제시하고, 정량값 판정 등의 기준을 제시한다.

## 텍스트 블록 761
마. 정도관리

## 텍스트 블록 762
기준 값에 적합함을 확인하는 과정을 제공한다.

## 텍스트 블록 763
기술한다.

## 텍스트 블록 764
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 765
7 사용시 주의사항

## 텍스트 블록 766
가. 체외진단용으로 사용해야 함을 명시한다.

## 텍스트 블록 767
나. 일반적인 실험실 안전지침 및 생물학적 위험물질(검체, 감염 가능성

## 텍스트 블록 768
물질 및 폐기물 등) 취급 시 안전 등의 주의사항을 기재한다.

다. 구성시약 중 유해물질이 포함될 경우 이에 대한 경고사항을 기재한다.

라. 사용한 검체 및 키트의 처리 및 폐기방법 및 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 769
습도의 영향 등)을 명시한다.

## 텍스트 블록 770
바. 임상 적용 대상 및 미적용 대상을 포함하여 적용상의 주의사항 및

## 텍스트 블록 771
결과판정 상 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 772
사. 검사에 영향을 미치는 내용(예 : 간섭 및 교차반응 물질, 위양성

## 텍스트 블록 773
및 위음성도) 등을 기재한다.

## 텍스트 블록 774
아. 다른 의료기기와 결합하여 사용하는 경우 적절한 조합에 대한

## 텍스트 블록 775
정보를 제공한다.

자. 일회용의 경우 재사용하지 않도록 주의사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 776
8 포장단위

## 텍스트 블록 777
제조의 경우 “자사포장단위”, 수입의 경우는 “제조원포장단위”로 기재한다.

## 텍스트 블록 778
Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 779
9 저장방법 및 사용기간

## 텍스트 블록 780
밀폐 등), 사용기간(유효기간) 등을 병기하여야 한다.

사용기간(유효기간)이 서로 다른 경우 가장 짧은 기한으로 기재한다.

나. 일회용 체외진단용 시약이 아닐 경우, 개봉 후 시약의 저장방법(온

도, 습도, 차광, 밀폐, 보관용기 등) 및 사용기간(유효기간)등이 포

## 텍스트 블록 781
함되도록 한다.

## 텍스트 블록 782
다. 시약의 조제가 필요할 경우 조제 후 보관 조건 및 사용기간(유효

## 텍스트 블록 783
기간)을 기재한다.

## 텍스트 블록 784
라. 전자민원 접수 시 ‘저장방법’ 항은 ‘사용기간에 따름’으로 표기하고

‘사용기간’ 항에 아래 표와 같이 저장방법과 사용기간을 기재한다.

## 텍스트 블록 785
표 3. 저장방법 및 사용기간(유효기간) 작성의 예

## 텍스트 블록 786
구성시약

## 텍스트 블록 787
개봉여부 보관조건

## 텍스트 블록 788
사용기간

## 텍스트 블록 789
비고

## 텍스트 블록 790
BNP Test

## 텍스트 블록 791
미개봉 2~8℃ 제조일로부터 12개월

## 텍스트 블록 792
BNP Calibration Verification A 미개봉 2~8℃ 제조일로부터 11개월

## 텍스트 블록 793
일회용

## 텍스트 블록 794
BNP Control 1

## 텍스트 블록 795
미개봉 2~8℃ 제조일로부터 11개월

## 텍스트 블록 796
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 797
10 시험규격

## 텍스트 블록 798
등을 고려하여, 제조단위별·제조단계별로 안전성·성능을 검증하기 위하여

적용할 수 있는 시험규격을 명시한다.

항목, 시험기준, 시험방법을 기재한다.

## 텍스트 블록 799
가. 시험항목

## 텍스트 블록 800
권장하고, 그 외 자사가 설정한 시험항목을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 801
나. 시험기준

## 텍스트 블록 802
기재하여야 하며, 시험결과가 온도, 습도 등 주위조건에 영향을

받는 경우에는 그 조건을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 803
다. 시험방법

## 텍스트 블록 804
구체적, 개조식으로 기재한다.

## 텍스트 블록 805
3개 이상의 표준물질을 사용할 것을 권장하고 해당 표준물질명을

## 텍스트 블록 806
기재한다.

## 텍스트 블록 807
가) 저농도 표준물질인 경우, 정량 및 정성검출한계를 근거로

## 텍스트 블록 808
하여 설정한다.

## 텍스트 블록 809
나) 표준물질의 농도는 재현성, 직선성, 최소검출한계를 고려하여

Ⅴ. 제조․수입허가 신청서 기재 항목

## 텍스트 블록 810
설정한다.

다) 표준물질 농도는 가능하면 임상적으로 중요한 농도여야 한다.

## 텍스트 블록 811
표 4. 시험규격 작성의 예

## 텍스트 블록 812
시험항목

## 텍스트 블록 813
시험기준

## 텍스트 블록 814
시험방법

## 텍스트 블록 815
카트리지의 라벨 인쇄상태, 구성품 누락여부를

## 텍스트 블록 816
확인한다.

## 텍스트 블록 817
육안으로

## 텍스트 블록 818
확인한다.

## 텍스트 블록 819
2.Timing

## 텍스트 블록 820
Mode와 Batch

## 텍스트 블록 821
Mode간의

## 텍스트 블록 822
비교

## 텍스트 블록 823
Calibrator H를 이용하여 Timing Mode와 Batch

## 텍스트 블록 824
Mode의 평균농도는 Batch Mode ± Range

## 텍스트 블록 825
Factor(18.7)내에 들어와야 한다.

## 텍스트 블록 826
절차서에

## 텍스트 블록 827
따라서

## 텍스트 블록 828
시험한다.

## 텍스트 블록 829
Calibrator H, E, C를 이용하여 측정하였을 때

테스트 Calibrator H Calibrator E

## 텍스트 블록 830
Calibrator C

## 텍스트 블록 831
절차서에

## 텍스트 블록 832
따라서

## 텍스트 블록 833
BNP

## 텍스트 블록 834
시험한다.

## 텍스트 블록 835
Zero Control을 이용하여 측정하였을 때 다음의

## 텍스트 블록 836
기준을 만족해야 한다.

## 텍스트 블록 837
항 목

## 텍스트 블록 838
기 준

## 텍스트 블록 839
절차서에

## 텍스트 블록 840
따라서

## 텍스트 블록 841
시험한다.

## 텍스트 블록 842
BNP

## 텍스트 블록 843
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 844
11 제조원 (수입 또는 제조공정 전부 위탁의 경우)

## 텍스트 블록 845
<작성요령>

## 텍스트 블록 846
가. 수입제품은 제조원을 기재하여야 한다.

나. 제조제품 중 제조공정을 전부 위탁하는 경우 해당 제조소를 기재한다.

제조의뢰자와 제조자의 상호와 주소를 모두 기재한다. 다만, 제조자가

외국회사일 경우에는 제조국을 추가로 기재한다.

## 텍스트 블록 847
※ 예시

## 텍스트 블록 848
위탁 시

## 텍스트 블록 849
제조원은 다음과 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 850
상호 (제조사 주소)

## 텍스트 블록 851
사시약 제조를 전면 위탁 시 제조원은 다음과 같이 기재한다.

## 텍스트 블록 852
상호 (제조국/제조사 주소)

## 텍스트 블록 853
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

Ⅵ 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

가. 기술문서 등의 심사를 받고자 하는 자는 시행규칙 별지 제7호

## 텍스트 블록 854
서식에 따라 작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 855
나. 첨부자료 등을 식품의약품안전처장이 정한 전용프로그램으로 작성된

다. 해당 제품의 특성상 첨부자료의 일부가 불필요한 경우, 그 사유를

## 텍스트 블록 856
구체적으로 기재하여야 한다.

라. 외국의 자료는 주요사항을 발췌한 한글 요약문 및 원문을 첨부

영어 외의 외국어 자료는 공증된 전체 번역문을 첨부하여야 한다.

## 텍스트 블록 857
※ 임상적 성능시험 자료 요건은 별도 제시

## 텍스트 블록 858
가. 인정범위

## 텍스트 블록 859
당시 제출되어 평가된 시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는

정부가 허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을

## 텍스트 블록 860
확인한 자료 또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 861
규격에 따른 제조사의 품질관리시스템 하에서 실시된 시험성적서

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

해당 전문기관의 장이 발급하고 그 내용(전문기관의 시험시설

## 텍스트 블록 862
개요, 주요설비, 연구인력 구성, 시험자의 연구경력 등을 포함한다)을

검토하여 타당하다고 인정할 수 있는 시험성적서

## 텍스트 블록 863
나. 기재내용

## 텍스트 블록 864
전처리가 필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 865
다. 추가 기재내용 (대학 또는 연구기관 등 국내외 전문기관에서 시험한

## 텍스트 블록 866
자료의 경우)

## 텍스트 블록 867
주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 868
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대한

사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 869
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대한

## 텍스트 블록 870
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 871
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경력

등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한

요건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 872
1 개발경위, 측정원리·방법 및 국내․외 사용현황에 관한 자료

가. 측정하고자 하는 대상 또는 질병이나 증후군의 설명 및 개발배경이

포함된 논문, 문헌 등의 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 873
가. 해당제품의 측정 및 질병진단 목적을 달성하기 위하여 적용된 원리에

## 텍스트 블록 874
관한 자료

## 텍스트 블록 875
가. 국내․외에서 사용현황에 관해 제출할 자료는 다음의 사항을 포함한다.

## 텍스트 블록 876
1)국내외의 판매 또는 허가현황 및 제조허가 경위 등과 관련된 자료

## 텍스트 블록 877
안전성 및 성능과 관련된 유해사례보고 요약

## 텍스트 블록 878
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 879
2 원재료 및 제조방법에 관한 자료

가. 해당시약의 성분과 분량을 확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 880
나. 원료물질(항원)이 재조합, 합성인 경우, 아미노산서열을 확인할 수

## 텍스트 블록 881
있는 자료 포함

## 텍스트 블록 882
다. 원료물질(단클론항체)의 기원에 관한 자료-기원 생물체, 클론번호

## 텍스트 블록 883
라. 원료물질의 품질 확인 근거자료

가. 제조공정의 흐름을 파악할 수 있는 자료를 제출(제조공정상의 제조

단계별 시험 및 완제품 품질관리 시험의 단계를 확인할 수 있는 자료)

## 텍스트 블록 884
나. 원료물질의 제조방법을 간략하게 기술하고, 이를 구매한 경우, 이를

## 텍스트 블록 885
확인할 수 있는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 886
다. 일부 구성제품이 OEM제조품인 경우, 구성품의 제조원(제조자의

## 텍스트 블록 887
상호와 주소)을 확인할 수 있는 자료도 포함한다.

## 텍스트 블록 888
3 사용목적에 관한 자료

## 텍스트 블록 889
검체종류, 검사항목, 측정원리 및 결과판정방법(정성, 정량 등))에 대한

## 텍스트 블록 890
근거자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 891
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

4 저장방법과 사용기간(유효기간)에 관한 자료

## 텍스트 블록 892
등에 대한 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 893
참고한다.

## 텍스트 블록 894
lot 이상의 시험성적서를 제출한다.

## 텍스트 블록 895
봉 후(on-board, reconstitution, open vial/bottle stability) 안정성 자

## 텍스트 블록 896
료를 포함한다.

## 텍스트 블록 897
인정범위내의 자료이어야 한다.

## 텍스트 블록 898
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

5 제품의 성능을 확인하기 위한 자료

가. 분석적 성능시험에 관한 자료(시험성적서)

## 텍스트 블록 899
나. 분석적 성능시험에 관한 자료에는 다음의 평가항목을 포함한다.

## 텍스트 블록 900
범위 등)

## 텍스트 블록 901
다. 임상적 성능시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 902
민족적 차이

## 텍스트 블록 903
라. 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료(3배치 1회 이상

## 텍스트 블록 904
또는 1배치 3회 이상)

## 텍스트 블록 905
마. 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 906
바. 검체 보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거 자료

## 텍스트 블록 907
사. 국내·외 허가제품과의 상관성 시험에 대한 시험성적서

## 텍스트 블록 908
6 체외진단용 의료기기의 취급자 안전에 관한 자료

## 텍스트 블록 909
바이러스(HIV), C형간염바이러스(HCV), B형간염바이러스(HBV)가

## 텍스트 블록 910
음성 또는 불활성화하여 감염력이 없음을 입증하는 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 911
제출한다.

## 텍스트 블록 912
Ⅵ. 기술문서 등의 심사를 위한 제출자료

## 텍스트 블록 913
7 이미 허가·인증받은 제품과 비교한 자료

## 텍스트 블록 914
성능, 시험규격, 사용방법을 비교한 별제 제3호서식의 비교표

## 텍스트 블록 915
[별지 제3호서식]

## 텍스트 블록 916
<본질적 동등품목 비교표>

## 텍스트 블록 917
번호

## 텍스트 블록 918
비교항목1)

## 텍스트 블록 919
기허가 제품

## 텍스트 블록 920
신청제품

## 텍스트 블록 921
동등여부2)

## 텍스트 블록 922
품목명 (분류번호 및 등급)

## 텍스트 블록 923
명칭(모델명)

## 텍스트 블록 924
제조(수입)업소명

## 텍스트 블록 925
제조원 및 소재지

## 텍스트 블록 926
허가번호

## 텍스트 블록 927
사용목적

## 텍스트 블록 928
작용원리

## 텍스트 블록 929
원재료

## 텍스트 블록 930
성능

## 텍스트 블록 931
시험규격

## 텍스트 블록 932
사용방법

## 텍스트 블록 933
예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오 예 아니오

## 텍스트 블록 934
위와 같이 동등함을 확인하였음. 년 월 일 신청자 (서명 또는 인)

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 935
Ⅶ 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 936
일반요건

## 텍스트 블록 937
❍ 시험성적서에 다음의 항목이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 938
필요한 경우에 한함)

## 텍스트 블록 939
❍ 대학 또는 연구기관 등 국내․외 전문기관에서 시험한 자료는 다음의

## 텍스트 블록 940
항목이 추가로 포함되어야 한다.

주요설비 목록 등이 기재되어 있어야 함

## 텍스트 블록 941
시험검사에 사용된 장비명칭, 장비사양, 검·교정 기록서 등에 대한

사항이 기재되고 관련 증빙자료를 함께 제출하여야 함

## 텍스트 블록 942
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

시험검사를 실시한 전문기관 담당부서에 속한 연구인력들에 대한

## 텍스트 블록 943
정보가 기재되어야 함

## 텍스트 블록 944
시험검사를 실시한 시험자가 해당 검사를 하기에 적합한 전공, 경력

등을 가지고 있는지에 대해 기재하고, 해당 전문기관에서 규정한 요

건에 적합한 시험자가 시험하였는지에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 945
1 분석적 성능시험에 관한 자료

최소검출한계, 최소정량한계 및 측정범위를 평가하고, 판정기준치의 설정

## 텍스트 블록 946
배경을 제시한다.

## 텍스트 블록 947
가. 최소검출한계(Limit of detection, LoD)

## 텍스트 블록 948
확률적으로 검체에서 검출될 수 있는 최저 분석물질의 양

## 텍스트 블록 949
가) 사람의 검체(혈청, 혈장, 전혈 등)를 사용한다. 호환되는 기질

## 텍스트 블록 950
(matrix)로 희석하거나 분석 대상 물질을 일정량 첨가한 검체를

## 텍스트 블록 951
낮은 농도 검체로 이용할 수 있다.

나) 공백검체와 추정되는 검출한계 농도 근처의 검체는 최소 각

## 텍스트 블록 952
4개씩 준비한다.

## 텍스트 블록 953
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

다) 측정 가능한 검체(혈청, 혈장, 전혈 등)의 종류별 시험 결과를

## 텍스트 블록 954
제시한다.

## 텍스트 블록 955
라) 희석을 위해 만약 인공(simulated)기질을 사용하거나 제품

## 텍스트 블록 956
설명서에 이를 권장한다면 적절한 수의 시험물질로 자연기질과의

## 텍스트 블록 957
동등성을 먼저 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 958
마) 희석을 위해 분석대상물질이 포함되어 있지 않은 사람 유래

## 텍스트 블록 959
검체를 찾는 것이 어려울 경우에는 제조사에서 제시 또는

권장하는 물질로 희석할 수도 있으나 되도록이면 사람 유래

## 텍스트 블록 960
검체를 사용한다.

## 텍스트 블록 961
가) 검체 종류와 검체 준비 과정(검체종류, 기질, 검체의 수, 측정

## 텍스트 블록 962
횟수, 분석물질의 농도, 농도를 확인한 방법 등)을 기술한다.

나) 시험방법은 참고한 부분에 한해서 문헌 기호를 인용하여 실험

방법을 요약 제출할 수 있다. 아래의 참고방법을 참조할 수

## 텍스트 블록 963
있다.

## 텍스트 블록 964
다) 검체에서 검출될 수 있는 최소 검출한계치를 제시한다. 검출

한계에 영향을 줄 수 있는 여러 변수를 고려하기 위해 검사일은

## 텍스트 블록 965
3-5일 이상, 측정 시 2번 이상 반복검사를 권장한다.

## 텍스트 블록 966
라) 참고

## 텍스트 블록 967
CLSI 지침(EP17-A2)에서는 LOB (limit of blank), LoD

## 텍스트 블록 968
(limit of detection), LOQ (limit of quantitation)를 확립하기

## 텍스트 블록 969
위한 방법이 기술되어 있으며, LoD 측정에 3가지 방법

## 텍스트 블록 970
(classical approach, precision profile approach, probit

## 텍스트 블록 971
approach)이 있다. 심혈관표지자의 LoD 측정을 위해서는 전통

## 텍스트 블록 972
적인 방법 또는 정밀도 profile 방법을 이용한다. 전통적인 방법

## 텍스트 블록 973
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 974
(classical approach)은 blank 검체와 검출한계 근처의 low

## 텍스트 블록 975
level 검체의 반복 측정 수가 각각 최소 60회가 될 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 976
가) 통계적으로 유효한 최소검출한계치와 설정에 사용된 검체의

## 텍스트 블록 977
종류, 검체수, 반복회수, 계산법을 함께 제시한다.

## 텍스트 블록 978
나. 판정기준치(cut-off value)

## 텍스트 블록 979
가) 임상적 성능시험(다른 검사 결과, 치료에 대한 반응, 임상적

진단 등)에 의해 판정기준치의 적절성을 평가할 수 있다.

## 텍스트 블록 980
나) 측정항목, 측정원리, 판독방법 등에 따라 판정기준치(cut-off

## 텍스트 블록 981
value)의 설정 방법이 달라질 수 있으므로 전문가 그룹의 자문

## 텍스트 블록 982
등을 거칠 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 983
※ 판정기준치 혹은 판정기준치와 연계된 기대값(Expected

## 텍스트 블록 984
Value)의 설정이 임상적 성능(임상적 민감도와 임상적 특이도)을

## 텍스트 블록 985
바탕으로 한 경우, 타당한 임상적 근거를 제시한다(임상적

## 텍스트 블록 986
민감도 참고).

## 텍스트 블록 987
가) 판정기준치(농도)

나) 판정기준치에서의 임상적 민감도 및 특이도

## 텍스트 블록 988
다. 측정범위(Measurement range)

## 텍스트 블록 989
가) 측정범위는 기존의 알려진 농도값을 해당 검사가 정확하게

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 990
재현해 낼 수 있는 농도 범위를 말한다.

## 텍스트 블록 991
나) 측정항목, 측정원리, 결과산출방법 등에 따라 측정범위를

평가할 때 사용하는 물질과 희석방법, 결과평가방법이 달라질

수 있으므로 시험을 고려할 때 전문가 그룹의 자문 등을

## 텍스트 블록 992
거칠 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 993
다) 측정범위 이상의 값을 희석하여 보고할 수 있는지 여부와 희석에

## 텍스트 블록 994
사용할 수 있는 희석액을 명시하고, 그 근거를 제시해야 한다.

## 텍스트 블록 995
라) 고역가 검체에 의한 전지대효과(prozone effect) 등에 대한

## 텍스트 블록 996
자료를 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 997
가) 시험물질은 측정법에 적합한 기질(matrix)을 가진 물질이어야

## 텍스트 블록 998
한다.

## 텍스트 블록 999
나) 표준품에 비교된 참고물질로 적합한 기질 성상과 목표치를

## 텍스트 블록 1000
알고 있는 물질의 사용을 권장한다.

다) 참고물질을 구할 수 없는 경우, 측정하고자 하는 물질에 대한

농도가 알려진 고농도의 임상검체를 이용한다.

라) 희석에 사용하는 음성 검체나 혼합할 음성검체는 기질효과를

## 텍스트 블록 1001
혈장, 전혈 등)를 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 1002
가) 고농도검체와 음성검체를 혼합하여 제조하거나, 고농도의

검체를 단계 희석하여 시험물질을 제조한다.

나) 제시하는 직선성 범위를 포괄하는(예상되는 측정범위보다

## 텍스트 블록 1003
20-30% 더 넓은 범위를 포함할 것을 권장한다) 최소 5개

## 텍스트 블록 1004
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

이상의 알려진 농도를 가지는 검체를 이용하거나 희석을 통해

농도가 확립된 검체를 이용한다. 희석은 고농도와 저농도

## 텍스트 블록 1005
검체를 비율적으로 혼합하여 같은 간격으로 중간 농도의

검체를 만드는 것이 권장되나 농도간의 간격이 일정하지 않을

## 텍스트 블록 1006
수도 있다. 측정은 각 농도별로 2-4회 반복 측정한다.

가) 직선성 범위의 농도 구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 1007
나) 비선형 calibration 모델을 사용하는 제품에 대하여는 근거자료를

## 텍스트 블록 1008
제시한다.

## 텍스트 블록 1009
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1010
검체의 종류가 두 가지 이상인 경우 검체의 종류별로 시험한다.

## 텍스트 블록 1011
하므로, 검사법에 따라 결과에 영향을 미칠 것으로 예측되는

다음과 같은 물질에 대한 간섭 평가 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 1012
가) 검체 처치에 첨가된 물질(보존제, 안정제 등)

## 텍스트 블록 1013
나) 검체에 포함될 수 있는 물질(혈색소, 지질, 빌리루빈, heterophile

## 텍스트 블록 1014
항체, rheumatoid factors, human anti-mouse 항체 등)

## 텍스트 블록 1015
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1016
표 5. 간섭물질 예

## 텍스트 블록 1017
간섭물질

## 텍스트 블록 1018
예시

## 텍스트 블록 1019
일반의약품, 고혈압, 협심증, 심부전 등

## 텍스트 블록 1020
외인성 물질

## 텍스트 블록 1021
심장질환 치료제 등

검체 처리 과정에 통상적으로 첨가될 수

## 텍스트 블록 1022
있는 물질

## 텍스트 블록 1023
보존제, 안정제 등

드물지 않게 볼 수 있는 특이 검체에

## 텍스트 블록 1024
포함된 물질

## 텍스트 블록 1025
트리글리세리드), 빌리루빈, 이상 단백질

## 텍스트 블록 1026
및 펩타이드 등

## 텍스트 블록 1027
같은 4가지 형태의 세트를 준비한다.

## 텍스트 블록 1028
가) 분석물질 양성(판정기준치 이상)인 검체(간섭물질 없음)

나) 분석물질 양성(판정기준치 이상)인 검체 + 간섭물질

다) 분석물질 음성(판정기준치 이하)인 검체(간섭물질 없음)

라) 분석물질 음성(판정기준치 이하)인 검체 + 간섭물질

## 텍스트 블록 1029
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1030
검체의 제조 방법(예: 간섭물질을 혼합한 검체, 자연적으로 높은

간섭물질을 함유한 검체 등) 등에 대한 실험방법을 제공한다.

## 텍스트 블록 1031
이상이 되도록 한다.

## 텍스트 블록 1032
허용범위(dmax)를 결정한다.

## 텍스트 블록 1033
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1034
결과를 비교한다. 정량검사의 경우는 바이어스를 구한다.

## 텍스트 블록 1035
평가를 시행하지 않아도 되고, 영향을 받는 경우는 간섭물질의

## 텍스트 블록 1036
농도에 따른 영향을 보기 위해 용량-반응검사(dose-response

## 텍스트 블록 1037
test)를 실시한다.

## 텍스트 블록 1038
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1039
값을 제시하고, 정량검사의 경우는 결과를 비교하여 바이어스가

## 텍스트 블록 1040
있는지 확인하고 두 값의 차이가 허용범위(dmax)보다 작은지

## 텍스트 블록 1041
판단한다.

## 텍스트 블록 1042
차이를 기술한다. 대상측정물질을 함유하지 않고 간섭 가능한

물질만 포함된 검체의 실측한 자료를 바탕으로 배경한계와 검출

한계를 넘지 않는 결과를 보인 최대 간섭물질 농도를 기재한다.

## 텍스트 블록 1043
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1044
자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1045
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1046
재현성으로 구분하여 평가한다.

시기를 거친 다음 평가를 수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 1047
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1048
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1049
토콜을 제시한다.

## 텍스트 블록 1050
농도 이상의 검체를 1회(run)마다 2~3회 반복(duplicate or

## 텍스트 블록 1051
triplicate) 측정하기를, 1일마다 2회(run) 이상, 최소 10일 동안

## 텍스트 블록 1052
(20일 이상 권장) 시행하기를 권장한다.

## 텍스트 블록 1053
precision)를 평가한다. 로트 간 정밀도 평가는 별도의 평가로

계획되거나 반복성이나 재현성 평가의 일부로 계획될 수 있다.

## 텍스트 블록 1054
농도 이상의 검체를 1회(run)마다 2회 이상 반복(duplicate or

## 텍스트 블록 1055
more) 측정하기를, 1일에 2회(run) 이상, 5일 이상 동안 실시할

## 텍스트 블록 1056
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1057
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1058
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1059
날짜 간 정밀도(between-day), 검사실 내 정밀도(within-

## 텍스트 블록 1060
laboratory) 자료를 제시한다.

## 텍스트 블록 1061
결과를 합한 반복성 결과와 검사기관간(between-site) 결과를

## 텍스트 블록 1062
제시한다.

## 텍스트 블록 1063
변이계수를 산출하여 기재한다.

## 텍스트 블록 1064
가) 검사를 시행한 검체의 농도

나) 각각의 농도에서의 반복정밀도 표준편차

다) 각각의 농도에서의 검사실내 정밀도 표준편차

라) 반복정밀도 및 검사실내 정밀도 표준편차의 신뢰구간

## 텍스트 블록 1065
마) 실제 검사일수, 검사실의 수

## 텍스트 블록 1066
바) 총 run의 수(해당되는 경우 제시)

## 텍스트 블록 1067
사) 총 관찰치의 수 : optional

## 텍스트 블록 1068
아) 시약 lot의 수

## 텍스트 블록 1069
자) Calibration 시행 횟수와 calibrator lot의 수

## 텍스트 블록 1070
가. WHO international reference standard 물질, NIST standard

## 텍스트 블록 1071
reference material 등 국제표준품 등 특성이 명시되어 있는 물질이

존재할 경우에는 이를 사용하여 평가할 것을 권장하며 최소 2회

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1072
반복 측정한다.

## 텍스트 블록 1073
나. 표준물질의 목표 결과와 실측 결과(정량검사의 경우 결과 값과

## 텍스트 블록 1074
바이어스)를 제시한다.

## 텍스트 블록 1075
다. 시약의 표준화(standardization)를 위해 사용된 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1076
라. 보정물질(calibrator)의 설정농도, 소급성(traceability)에 대해

## 텍스트 블록 1077
기술한다.

## 텍스트 블록 1078
마. 대조물질의 제조방법, 설정 농도 및 반복 측정 결과를 기술한다.

## 텍스트 블록 1079
가. 일반사항

## 텍스트 블록 1080
유사한 분자구조를 가지고 있는 단백질 등에 대한 교차반응을 시험하여

## 텍스트 블록 1081
검사의 특이도에 대한 자료를 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 1082
나. 시험물질

## 텍스트 블록 1083
NT-proANP, C-type natriuretic peptide이다.

## 텍스트 블록 1084
※ 예시

## 텍스트 블록 1085
알파 심방성 나트륨 이뇨 펩티드(alpha-ANP) 1-28, prepro BNP

## 텍스트 블록 1086
다. 시험방법

## 텍스트 블록 1087
반응 예상 물질을 인위적으로 첨가한 검체, 자연적으로 높은 교차

## 텍스트 블록 1088
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

반응 예상물질을 함유한 검체 등), 비교검체(예 : 교차반응물질이

없는 검체 등), 분석물질의 농도 및 결과 등에 대한 실험프로토콜을

## 텍스트 블록 1089
제공한다.

## 텍스트 블록 1090
권장한다.

## 텍스트 블록 1091
라. 결과제시

## 텍스트 블록 1092
제시한다.

## 텍스트 블록 1093
2 임상적 성능시험에 관한 자료

※ 임상적 성능시험에 관한 자료의 작성 시 준수사항

❍ 체외진단용 의료기기의 성능 및 유효성을 증명하기 위하여 사람에서 유

## 텍스트 블록 1094
래된 검체를 대상으로 시험한 자료를 제출한다.

❍ 외국에서 외국인을 대상으로 시험한 임상시험 성적도 제출할 수

## 텍스트 블록 1095
있으나 수출용이 아닌 내수용일 경우는 국내에서 우리나라 사람을

대상으로 한 자료를 제출하는 것을 원칙으로 한다. 이는 인종 및

## 텍스트 블록 1096
지역에 따라 유병률이 다를 수 있기 때문이다. 민족적 요인의 차이가

있어 외국 임상적 성능시험을 그대로 적용하기가 어렵다고 판단되는

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1097
경우, 처장은 국내에 거주하는 한국인으로부터 유래한 검체를 대상으로

## 텍스트 블록 1098
한 자료를 추가 제출할 것을 요구 할 수 있다.

## 텍스트 블록 1099
❍ 임상기관에서 임상시험이 수행되어야 하며, 임상시험 수행기관에서

## 텍스트 블록 1100
수행한 결과를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 1101
❍ 질환이 있음과 없음(“임상적 참값”)을 규명한 방법, 대상군(환자

## 텍스트 블록 1102
선택기준/배제기준, 환자 수), 검체종류, 검사방법, 통계 방법 등에

대한 자세한 실험프로토콜을 제공해야한다. 질환이 있음을 규명한

참고표준방법은 표적물질의 유무를 알기 위해 시행되는 한 가지 방

법일 수도 있고 여러 방법(진단검사의학 검사, 영상의학 검사, 병리

## 텍스트 블록 1103
검사, 임상 소견, 두 가지 이상의 기허가 제품으로 확인 등)을 종합한

방법일 수도 있다. 종합한 방법일 경우 참값으로 규정한 알고리즘을

## 텍스트 블록 1104
기술한다.

## 텍스트 블록 1105
표6. 진단기준의 예

## 텍스트 블록 1106
ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and

## 텍스트 블록 1107
chronic heart failure 2012

## 텍스트 블록 1108
심부전의 진단

## 텍스트 블록 1109
기능장애 (diastolic dysfunction)

## 텍스트 블록 1110
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1111
❍ 신선 검체를 사용하는 것을 원칙으로 하나, 충분한 수의 신선 검체를

## 텍스트 블록 1112
확보하기 어려울 경우, 냉동검체를 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1113
❍ 아래의 1)부터 4)중 어느 하나에 해당하는 경우, 임상적 성능시험에 관한

## 텍스트 블록 1114
자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1115
외비공, 인두, 직장 또는 자궁경부를 넘어서 귀, 코, 입, 항문관 또는

## 텍스트 블록 1116
질에 들어가는 침습적인 시험. 다만, 정맥채혈 등 피험자에게 중대한

위험을 미치지 않는 시험 및 잔여검체로 실시하는 시험은 제외)

기로 임상적 성능시험의 결과를 확인할 수 없는 시험

의료기기와 사용목적, 작용원리 등이 동등하지 아니한 체외진단용 의

## 텍스트 블록 1117
료기기의 시험에 한함)

## 텍스트 블록 1118
(※ 상기의 1)부터 4)까지는 식약처장의 임상시험계획승인 및 임상시험

## 텍스트 블록 1119
기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1120
❍ 상기의 1)부터 4)까지에 해당하지 않는 임상시험의 경우에는 아래의 가)부터

## 텍스트 블록 1121
다)까지 중 어느 하나에 해당하는 임상적 성능시험에 관한 자료로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1122
(※ 하기의 가)부터 나)까지는 식약처장의 임상시험계획승인은 제외되고,

## 텍스트 블록 1123
임상적 성능시험 실시기관의 임상시험계획승인을 받고 실시해야함)

## 텍스트 블록 1124
가) 다음 각 단의 어느 하나에 해당하는 기관에서 별표 14 임상적 성능시험

## 텍스트 블록 1125
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1126
관리기준에 의하여 실시한 자료

➀「감염병의 예방 및 관리에 관한 시행규칙」 제4조제9호에 해당하는 기관

➁「혈액관리법」 제6조제3항에 따라 허가받은 공급혈액원

➂ 법 제10조제3항에 따라 식약처장이 지정한 임상시험기관

나) 외국 자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 별표 14

임상적 성능시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료 또는 이에 준하는

## 텍스트 블록 1127
것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1128
다) 임상적 성능시험에 관한 자료 요건( 상기의 1)에서~ 4)까지) 중 어느

## 텍스트 블록 1129
하나에 해당하는 자료

❍ 임상적 성능시험에 관한 자료는 다음 중 어느 하나에 해당하는 자료 요건

## 텍스트 블록 1130
으로 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 1131
가. 식품의약품안전처장이 지정한 임상시험기관에서 시험한 자료

나. 외국자료로서 그 내용을 검토하여 실시기관의 신뢰성이 인정되고 시행규

칙 별표 3 의료기기 임상시험 관리기준에 의하여 실시한 시험자료

## 텍스트 블록 1132
또는 이에 준하는 것으로 인정되는 시험자료

## 텍스트 블록 1133
다. 해당 의료기기에 대하여 경제협력개발기구(OECD) 회원국에 허가 당시

## 텍스트 블록 1134
제출되어 평가된 임상시험에 관한 자료로서 해당 정부 또는 정부가

허가 업무를 위임한 등록기관이 제출받아 승인하였음을 확인한 자료

## 텍스트 블록 1135
또는 이를 공증한 자료

## 텍스트 블록 1136
라. 과학논문인용색인(Science Citation Index)에 등재된 전문학회지에

## 텍스트 블록 1137
게재된 자료

## 텍스트 블록 1138
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1139
가. 실험물질

## 텍스트 블록 1140
제출한다.

## 텍스트 블록 1141
※ 예시

## 텍스트 블록 1142
기허가 진단제품 또는 확진검사방법 등으로 확인하였음을 기술한

자료 또는 양성임을 증명하는 임상자료 등. 평가대상 제품의 결과와

## 텍스트 블록 1143
관계없는 기준이여야 함

## 텍스트 블록 1144
있는 검체수가 다르므로 검사의 목적, 유병률, 제품의 분석능에

## 텍스트 블록 1145
따라 통계적으로 의미 있는 검체수를 산정한다.

## 텍스트 블록 1146
※ 뇌나트륨이뇨펩티드(NT-proBNP, BNP) 검사의 목표 질환을

## 텍스트 블록 1147
가지고 있는 양성 검체 50개 이상을 포함하여 평가하기를

## 텍스트 블록 1148
권장한다.

## 텍스트 블록 1149
안정성을 보장한다면 냉동검체를 일부 이용할 수도 있다.

## 텍스트 블록 1150
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1151
분석법 등에 대한 자세한 실험프로토콜을 제공한다.

## 텍스트 블록 1152
검사할 경우도 최소 5일 이상 검체를 나누어서 검사한다.

## 텍스트 블록 1153
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

## 텍스트 블록 1154
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1155
질병이나 특정 상태를 가지는 대상군에서 검사 결과가 양성

(판정기준치 이상)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1156
등을 제시한다. 유병률을 구한 경우는 유병률도 제시한다.

## 텍스트 블록 1157
제시한다.

## 텍스트 블록 1158
검체를 수집하였을 경우 유병률, 양성예측도, 음성예측도를 구할

수 있으므로 임상적 민감도, 임상적 특이도와 함께 유병률, 양성

## 텍스트 블록 1159
예측도, 음성예측도 제시를 권장한다.

## 텍스트 블록 1160
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1161
가. 시험물질

## 텍스트 블록 1162
평가한다.

## 텍스트 블록 1163
호흡곤란으로 응급실 내원한 환자, 입원환자 등).

## 텍스트 블록 1164
※ 뇌나트륨이뇨펩티드(NT-proBNP, BNP)에 대한 목표 질환을

## 텍스트 블록 1165
가지지 않은 음성 검체 100개 이상 평가할 것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1166
나. 시험방법

## 텍스트 블록 1167
환자의 비율이다.

검사가 이용될 인구집단을 대상으로 산출되어야 한다.

진양성 유무를 확인토록 한다. 진양성인 검체는 특이도 분석에서

## 텍스트 블록 1168
제외한다.

## 텍스트 블록 1169
분석법 등을 미리 확립한다.

검사 등의 원인 분석 방법을 미리 확립하고 이를 명시한다.

체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1170
다. 결과제시

## 텍스트 블록 1171
질병이나 특정 상태가 아닌 대상군에서 검사 결과가 음성(판정

## 텍스트 블록 1172
기준치 미만)으로 나오는 환자의 비율이다.

## 텍스트 블록 1173
인정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1174
등을 제시한다.

## 텍스트 블록 1175
제시한다.

## 텍스트 블록 1176
3 완제품의 품질관리 시험성적서 또는 시험에 관한 자료

또는 시험에 관한 자료를 제출하여 제품의 균일성을 제시한다.

## 텍스트 블록 1177
사용된 경우, 이에 관한 자료를 제출한다(단, 표준물질에 관한 자료와

## 텍스트 블록 1178
중복될 경우 이를 생략한다).

## 텍스트 블록 1179
정밀도 등)을 설정한다.

## 텍스트 블록 1180
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

4 완제품 품질관리 시험에 사용된 표준물질에 관한 자료

## 텍스트 블록 1181
제출한다.

## 텍스트 블록 1182
가. 표준품 또는 기타 사용된 표준물질의 확인서(certificate)

## 텍스트 블록 1183
나. 출처 및 근거 자료

## 텍스트 블록 1184
가. 표준물질의 농도별 설정 기준을 입증할 수 있는 시험 자료 및 결과

## 텍스트 블록 1185
분석 자료

## 텍스트 블록 1186
나. 표준물질 관리방법 및 관리기록서(정도관리 포함)

## 텍스트 블록 1187
5 검체보관 및 취급상(온도, 습도 등)의 조건 설정 근거자료

## 텍스트 블록 1188
보관조건 및 방법, 사용기간, 주의사항 등에 대하여 기재한다. 이는

원심분리 조건 등을 포함한 검체 전처리과정 및 냉동 및 해동된

검체의 사용 가능성 및 제한점 등을 포함한다.

온도, 습도 등의 항목에 대해 유효하다고 제시된 구간 중 몇 단계에

## 텍스트 블록 1189
대해 동일한 검사 결과를 보임을 입증해야 한다. 이 시험은 제시된

구간의 양측 한계치 이상에서 평가된 결과여야 하며, 조건 변화에 따른

결과의 변화를 제시하고 평가에 사용된 만족기준을 함께 기록한다.

## 텍스트 블록 1190
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

허용기준, 결과 등을 요약하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1191
6 상관성 평가

## 텍스트 블록 1192
가. 국내‧외 허가된 체외진단용 의료기기와의 상관성을 확인할 수 있는

## 텍스트 블록 1193
비교시험 성적서를 포함하여야 한다. 다만, 측정원리 및 측정항목이

## 텍스트 블록 1194
새로운 경우 동일목적으로 사용되는 제품과 비교할 수 있다.

나. 임상적 민감도와 임상적 특이도를 산출하기 위해 시행한 검사에서

기존검사법(기허가 제품)을 병행하여 검사하였을 경우, 도출된

두 검사 결과를 정리하여 상관성의 자료로 제시할 수 있다. 분석적

## 텍스트 블록 1195
성능시험 과정에서 기존검사법과의 비교 자료가 있을 경우에도

상관성의 추가 자료로 제시할 수 있다.

가. 통계적으로 해석 가능한 수의 임상검체를 포함하여 비교시험을

## 텍스트 블록 1196
수행한다.

## 텍스트 블록 1197
나. 임상검체는 기 허가된 방법이거나 여타 검증된 방법으로 검사되어

검체의 이력 등이 밝혀진 검체를 사용할 것을 권장한다.

다. 다양한 임상상을 포함하는 검체를 포함하여 비교하도록 한다.

## 텍스트 블록 1198
최소 100개 이상의 검체를 시험하도록 권장한다.

## 텍스트 블록 1199
Ⅶ. 성능시험에 대한 상세사항

## 텍스트 블록 1200
외국 허가 제품(국내 허가 제품이 없을 시)과의 비교시험을 실시

## 텍스트 블록 1201
한다.

## 텍스트 블록 1202
나. 가능한 2개 이상의 회사 제품과 비교시험 할 것을 권장한다.

다. 비교 제품은 각 제품의 사용방법에 따라서 시험한다.

## 텍스트 블록 1203
라. 정량검사의 경우 각 검사를 2회 이상 반복 측정을 권장한다.

## 텍스트 블록 1204
마. 결과가 불일치하는 경우, 다른 검사를 통해 불일치의 원인을 분석하고

## 텍스트 블록 1205
이에 대한 자료를 제공하여야 한다.

## 텍스트 블록 1206
가. 전체 결과 및 특이 환자 그룹이 있다면 그룹별 결과를 제시한다.

## 텍스트 블록 1207
나. 정량검사에 대해서는 기울기, 절편(신뢰구간과 함께), 상관계수 및

## 텍스트 블록 1208
의학적 결정치(medical decision point)에서의 바이어스를 제시한다.

## 텍스트 블록 1209
다. 판정기준치(cut-off value)를 적용한 정성적 검사결과(양성과 음성)에

## 텍스트 블록 1210
대해서는 비교검사와의 일치도(신뢰구간과 함께)를 제시한다.

라. 결과가 불일치하는 경우, 불일치의 원인 분석에 대한 자료를 제출

## 텍스트 블록 1211
한다.

## 텍스트 블록 1212
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1213
Ⅷ 참고문헌

## 텍스트 블록 1214
Approved Guideline. CLSI document EP25-A. Wayne, PA: Cinical

## 텍스트 블록 1215
and Laboratory Standard Institute; 2009

## 텍스트 블록 1216
Measurement Methods; Approved Guideline - Second Edition.

## 텍스트 블록 1217
CLSI document EP5-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory

## 텍스트 블록 1218
Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1219
for Evaluation of Qualitative Test

## 텍스트 블록 1220
Performance; Approved Guideline - Second Edition. CLSI

## 텍스트 블록 1221
document EP12-A2. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1222
Institute; 2008

## 텍스트 블록 1223
Limits of Quantitation; Approved Guideline. CLSI document

## 텍스트 블록 1224
EP17-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard Institute; 2004

## 텍스트 블록 1225
Procedures: A Statistical Approach; Approved Guideline. CLSI

## 텍스트 블록 1226
document EP6-A. Wayne, PA: Cinical and Laboratory Standard

## 텍스트 블록 1227
Institute; 2003

## 텍스트 블록 1228
Ⅷ. 참고문헌

## 텍스트 블록 1229
Samples; Approved Guideline - Second Edition

## 텍스트 블록 1230
(Interim

## 텍스트 블록 1231
Revision). CLSI document EP9-A2-IR. Wayne, PA: Cinical and

## 텍스트 블록 1232
Laboratory Standard Institute; 2010

## 텍스트 블록 1233
Interference Testing

## 텍스트 블록 1234
in Clinical Chemistry; Approved

## 텍스트 블록 1235
Guideline - Second Edition. CLSI document EP7-A. Wayne, PA:

## 텍스트 블록 1236
Cinical and Laboratory Standard Institute; 2005

## 텍스트 블록 1237
Device Studies -Frequently Asked Questions, 2010

## 텍스트 블록 1238
abbreviated 510(k)s, 2005.

## 텍스트 블록 1239
for Determination of the Llimit of Detection. Clinical Chemistry

## 텍스트 블록 1240
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1241
Ⅸ 부록

## 텍스트 블록 1242
BNP / NT-proBNP

## 텍스트 블록 1243
검사법

## 텍스트 블록 1244
시약명

## 텍스트 블록 1245
제조사

## 텍스트 블록 1246
제조국

## 텍스트 블록 1247
MEIA

## 텍스트 블록 1248
AxSYM BNP IMMUNOASSAY

## 텍스트 블록 1249
Abbott

## 텍스트 블록 1250
UK

## 텍스트 블록 1251
면역분석법

## 텍스트 블록 1252
고형상 면역

## 텍스트 블록 1253
Roche CARDIAC proBNP+

Roche CARDIAC proBNP

## 텍스트 블록 1254
Roche

## 텍스트 블록 1255
Roche Princeton

## 텍스트 블록 1256
Germany

## 텍스트 블록 1257
Germany

## 텍스트 블록 1258
크로마토그래

## 텍스트 블록 1259
StatusFirst™ CHF NT-proBNP

## 텍스트 블록 1260
BioMeditech

## 텍스트 블록 1261
USA

## 텍스트 블록 1262
피 ELFA FIA

## 텍스트 블록 1263
VIDAS NT-proBNP Alere Triage BNP/NT-proBNP Beckman Coulter Immunoassay

## 텍스트 블록 1264
Corporation bioMerieux Alere

## 텍스트 블록 1265
France USA

## 텍스트 블록 1266
System BNP Test ADVIA Centaur B-type

## 텍스트 블록 1267
Alere

## 텍스트 블록 1268
USA

## 텍스트 블록 1269
Siemens

## 텍스트 블록 1270
Abbott Tosoh Roche

## 텍스트 블록 1271
Germany

## 텍스트 블록 1272
USA Japan Germany

## 텍스트 블록 1273
Reagent cartridge N-terminal

## 텍스트 블록 1274
Siemens

## 텍스트 블록 1275
Germany

## 텍스트 블록 1276
pro-Brain Natriuretic Peptide Vitros NT-proBNP VIDAS NT-proBNP Pathfast NT-proBNP AQT90 FLEX NT-proBNP

## 텍스트 블록 1277
J&J bioMerieux France Mitsubishi Radiometer Denmark

## 텍스트 블록 1278
USA

## 텍스트 블록 1279
Japan

## 텍스트 블록 1280
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1281
Document No

## 텍스트 블록 1282
Device name

## 텍스트 블록 1283
Company

## 텍스트 블록 1284
Date approved

## 텍스트 블록 1285
ELECSYS PROBNP II STAT IMMUNOASSAY AND ELECSYS PROBNP II CALSET

## 텍스트 블록 1286
ROCHE DIAGNOSTICS CORP

## 텍스트 블록 1287
K063662 RAMP NT-PROBNP ASSAY

## 텍스트 블록 1288
RESPONSE BIOMEDICAL CORP

## 텍스트 블록 1289
SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS INC

## 텍스트 블록 1290
K073091 VIDAS NT-PROBNP ASSAY

## 텍스트 블록 1291
PATHFAST NTPROBNP AND D-DIMER TESTS STRATUS CS ACUTE CARE NT-PROBNP TESTPAK

## 텍스트 블록 1292
helen landicho

## 텍스트 블록 1293
DIMENSIONS PBNP FLEX REAGENT CARTRIDGE

## 텍스트 블록 1294
DADE BEHRING, INC

## 텍스트 블록 1295
I-STAT CORPORATION

## 텍스트 블록 1296
ORTHO-CLINIC AL DIAGNOSTICS, INC

## 텍스트 블록 1297
K060964 ARCHITECT BNP ASSAY

## 텍스트 블록 1298
diana l wolaniuk 05/25/2006

## 텍스트 블록 1299
BIOSITE INCORPORATED

## 텍스트 블록 1300
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1301
K051787 TRIAGE BNP TEST

## 텍스트 블록 1302
BIOSITE INCORPORATED 09/22/2005

## 텍스트 블록 1303
ADVIA IMMUNO MODULAR SYSTEM (IMS) B-TYPE NATRIURETIC PEPTIDE (BNP) ASSAY

## 텍스트 블록 1304
BAYER HEALTHCARE, LLC

## 텍스트 블록 1305
K043584 LIQUICHEK BNP CONTROL

## 텍스트 블록 1306
ABBOTT AXSYM B-TYPE NATRIURETIC PEPTIDE (BNP) MICROPARTICLE ENZYME IMMUNOASSAY (MEIA) TEST

## 텍스트 블록 1307
MAS CARDIOIMMUNE PROBNP, MAS CARDIOIMMUNE TL

## 텍스트 블록 1308
MEDICAL ANALYSIS SYSTEMS, INC BAYER HEALTHCARE, LLC

MEDICAL ANALYSIS SYSTEMS, INC

## 텍스트 블록 1309
체외진단용 의료기기 중 심근혈관표지자

뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사

## 텍스트 블록 1310
가이드라인 [민원인 안내서]

## 텍스트 블록 1311
발 행 처 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 1312
발 행 일 2014년 5월

## 텍스트 블록 1313
발 행 인 왕진호

## 텍스트 블록 1314
편 집 위 원 장 정희교

편 집 위 원 오현주, 이원규, 김정환, 안영욱, 우승민, 김수영, 김현준

## 텍스트 블록 1315
문 의 처 (우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1316
오송보건의료행정타운 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 1317
의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1318
Ⅸ. 부록

## 텍스트 블록 1319
체외진단용 의료기기 중 심질환표지자 뇌나트륨이뇨펩티드 검사제품의 허가․심사 가이드라인

## 텍스트 블록 1320
(우 28159) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명 2로 187.

## 텍스트 블록 1321
식품의약품안전평가원 의료기기심사부 체외진단기기과

## 텍스트 블록 1322
http://www.mfds.go.kr

## 텍스트 블록 1323
“내가 지킨 청렴실천 모아지면 청렴사회”

