## 텍스트 블록 1
방사성의약품 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 2
질의·응답집

## 텍스트 블록 3
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
의약품안전국 의약품품질과

## 텍스트 블록 5
이 안내서는 방사성의약품 제조 및 품질관리기준(GMP)와 관련하여

## 텍스트 블록 6
알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 7
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 8
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 9
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2019년

## 텍스트 블록 10
10월 8일 현재의 과학적·기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었

으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리

## 텍스트 블록 11
적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 12
※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등(이하 “행 정규칙”이라 한다)을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것

## 텍스트 블록 13
※ 본 업무처리지침/안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

## 텍스트 블록 14
의약품안전국 의약품품질과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
명칭

## 텍스트 블록 16
등록대상

## 텍스트 블록 17
여부

## 텍스트 블록 18
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 19
구분

## 텍스트 블록 20
기타 확인

## 텍스트 블록 21
사항

## 텍스트 블록 22
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 23
방사성의약품 제조 및 품질관리기준(GMP) 질의·응답집

## 텍스트 블록 24
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 25
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 29
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 30
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 31
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 34
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 35
내용입니까?

## 텍스트 블록 36
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 37
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 38
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 39
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 40
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 41
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 42
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 43
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 44
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 45
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 46
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 47
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 48
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 49
신재섭

## 텍스트 블록 50
이수정

## 텍스트 블록 51
제⦁개정 이력

## 텍스트 블록 52
연번

## 텍스트 블록 53
제·개정번호

## 텍스트 블록 54
승인일자

## 텍스트 블록 55
주요내용

## 텍스트 블록 56
제정

## 텍스트 블록 57
등록번호 개정

## 텍스트 블록 58
일부개정

## 텍스트 블록 59
관련 내용 삭제(별도 안내서 마련)

## 텍스트 블록 60
목 차

## 텍스트 블록 61
I. 시설 및 환경관리

## 텍스트 블록 62
Q1. 갱의실(청정도C)에서 에어샤워 설비를 거쳐 무균작업이 이루어지는 핫셀이

## 텍스트 블록 63
위치한 작업실(청정도C)로 진입하는 경우, 에어샤워 설비(미작동)를 청정도 C로

## 텍스트 블록 64
유지 가능한지

## 텍스트 블록 65
그러나 부득이하게 에어샤워시설을 작동하지 않으면서 갱의 후 전실로 사용

하고자 한다면 에어샤워시설을 작업실의 비작업시 청정등급과 동일하게 유지되도록

관리하고 자사에서 정한 적절한 주기로 환경모니터링을 실시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 66
참고로, 무균의약품 제조를 위한 시설에서 갱의실은 에어락 방식으로 설계되어야

하고, 여과된 공기로 효과적으로 씻어내려질수 있어야 하며, 청정구역에 작업원 및

## 텍스트 블록 67
설비·원자재 또는 각각이 출입하는 경우 에어락을 통해 이동하여야 합니다.

## 텍스트 블록 68
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표 1] 무균의약품 제조 2. 일반사항

Q2. 청정등급이 변경되는 작업구역 사이의 갱의실에 차압계를 설치하여야 하는지

## 텍스트 블록 69
A2. 청정등급이 상이한 작업실이 연결된 구역과 같이 차압이 중요한 구역 사이에는

## 텍스트 블록 70
차압계를 설치하고, 그 차압을 정기적으로 기록하거나 문서화하여야 합니다.

## 텍스트 블록 71
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표 1] 무균의약품 제조 10.시설 차.

## 텍스트 블록 72
Q3. 품질관리 시험실은 작업소와 반드시 별도의 방으로 분리하여야 하는지, 파티션 또는

## 텍스트 블록 73
가벽으로 공간을 나누는 것만으로도 가능한지 여부

분리(공기조화장치 포함)되어야 합니다. 다만 기존에 전배기 방식의 공기조화장치를

## 텍스트 블록 74
제품의 연간품질평가, 환경모니터링 결과 등 기존의 정보를 활용하여 교차오염에 대한

## 텍스트 블록 75
영향평가를 통해 제품의 품질 및 시험에 영향을 미치지 않음을 검증하여야 합니다.

## 텍스트 블록 76
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢방사성의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 제2장 3.2 건물  품질관리구역 가.

## 텍스트 블록 77
Q4. 아래 그림과 같은 방법으로 충전과정 중 의약품이 노출되지 않게 의약품을 충전하

## 텍스트 블록 78
는 경우, 충전을 실시하는 핫셀을 청정도 C등급으로 관리하는 것이 가능한지

## 텍스트 블록 79
A4. 무균상태의 반제품이 작업이 이루어지는 구역에 노출되지 않고 무균성을 유지할

## 텍스트 블록 80
수 있는 밀폐시스템이라면, 밀폐(closed) 바이알에서 밀폐(closed) 바이알로 무균

## 텍스트 블록 81
필터를 거쳐 충전(분주)되는 작업과정을 C등급 환경의 핫셀에서 실시할 수 있을

## 텍스트 블록 82
것으로 판단됩니다.

## 텍스트 블록 83
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 84
☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표 3] 방사성의약품 제조 5.2

## 텍스트 블록 85
무균제조 다.

## 텍스트 블록 86
Q5. 청정도 A구역(클린벤치)에서의 ‘작업 중 미생물 모니터링’ 시 일부 모니터링 항

## 텍스트 블록 87
목이 측정이 어려운 경우 낙하균, 부유균, 표면균 중 일부 항목의 모니터링을 생

## 텍스트 블록 88
략할 수 있는지

## 텍스트 블록 89
A5. 무균작업이 실시되는 곳에서는 작업 중 낙하균, 부유균, 표면균 검체채취 등과 같은

## 텍스트 블록 90
방법을 사용하여 미생물 모니터링을 실시하여야 합니다. 다만, 방사성 노출 위험,

## 텍스트 블록 91
작업 중에 실시하는 검체채취 과정이 해당 구역(클린벤치) 내의 환경을 오염시킬

수 있는 등 위험 관리 접근법에 기반한 타당한 근거를 제시하는 경우라면, 부유균은

정기적으로 모니터링을 실시하고 낙하균은 작업 중에 모니터링을 실시하며, 중요

## 텍스트 블록 92
작업이 끝난 후 표면과 작업원에 대하여 표면균을 모니터링하는 것이 가능할 것으로

## 텍스트 블록 93
판단됩니다.

## 텍스트 블록 94
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표 1] 무균의약품 제조 4. 청정

## 텍스트 블록 95
작업실과 청정공기장치 모니터링 카.

## 텍스트 블록 96
Q6. 분배핫셀(청정도 A)의 부유미립자 모니터링은 분배공정 전체기간에 걸쳐 실시간으로

## 텍스트 블록 97
측정해야 하는지와, 이러한 모니터링을 실시간 측정이 아닌 공정 전에 실시하는 것이

## 텍스트 블록 98
가능한지

## 텍스트 블록 99
부유미립자 모니터링을 실시하여야 합니다. 다만 방사성 노출 위험 등 안전관리

사유로 지속적인 모니터링을 할 수 없는 경우, 부유미립자에 대한 모니터링이

## 텍스트 블록 100
정기적으로 이루어지고 있다면 작업 중 모니터링은 방사성에 노출되지 않는

제조공정 전에 실시하는 것이 가능할 것으로 판단됩니다.

## 텍스트 블록 101
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표 1] 무균의약품 제조 4. 청정

## 텍스트 블록 102
작업실과 청정공기장치 모니터링 나.

## 텍스트 블록 103
Q7. 동일한 날짜에 여러 방사성의약품이 제조되는 경우 각각의 제조단위 제조시마다 미

## 텍스트 블록 104
생물 모니터링(낙하균, 부유균, 표면균 등)을 수행해야 하는지

## 텍스트 블록 105
A7. 동일날짜에 제조되는 경우에도 작업자, 제조단위 크기, 작업시간 등 작업조건에

## 텍스트 블록 106
따라 미생물 오염에 대한 위험은 달라질 수 있으므로, 제조단위별 작업기간에

대해 미생물 모니터링을 실시하는 것이 적절할 것으로 판단됩니다.

## 텍스트 블록 107
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표 1] 무균의약품 제조 4. 청정

## 텍스트 블록 108
작업실과 청정공기장치 모니터링 카.

Q8. 청정도A 구역(클린벤치)의 환경모니터링 시 ‘다섯손가락 프린트’ 외에 클린벤치

## 텍스트 블록 109
내부에 접촉할 가능성이 있는 작업자의 팔 부분에 대한 미생물 모니터링을 실

## 텍스트 블록 110
시하여야 하는지

## 텍스트 블록 111
작업자의 팔 부분이 청정도A 구역에 진입하여 의약품의 품질에 영향을 미치는 경우

## 텍스트 블록 112
미생물 모니터링을 실시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 113
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표1] 무균의약품 제조 4. 청정

## 텍스트 블록 114
작업실과 청정공기장치 모니터링 카.

## 텍스트 블록 115
Q9. 방사성물질이 노출되지 않는 작업실, 탈의실 및 갱의실(모두 청정도C)의 공기를

## 텍스트 블록 116
재순환하여 해당 실(작업실, 탈의실 및 갱의실)로 공급하여도 되는지

교차오염이 발생하지 않음이 입증되고 해당 작업실의 청정도를 유지할 수 있도록

적절한 공기조화장치가 설치되어 있는 경우, 방사성물질이 노출되지 않는 구역의

## 텍스트 블록 117
공기를 재순환하는 것이 가능할 것으로 판단됩니다.

## 텍스트 블록 118
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표3] 방사성의약품 제조 5. 시설

## 텍스트 블록 119
및 설비 아.

## 텍스트 블록 120
외부업체의 관리로 방충·방서를 갈음할 수 있는지

## 텍스트 블록 121
A10. 의약품 제조업자는 작업소의 위생을 위해 해충이나 쥐를 막을 수 있는 대책을

## 텍스트 블록 122
마련하고 정기적으로 점검·확인하여야 합니다. 이러한 방충·방서는 외부 전문

## 텍스트 블록 123
업체에 위탁하여 관리할 수 있으며, 위탁 업체의 선정 시 그 적절성을 평가하여

## 텍스트 블록 124
승인하여야 합니다. 또한 위탁 관리한 내용에 대해 확인한 후 적절한 조치를

## 텍스트 블록 125
하여야 합니다.

## 텍스트 블록 126
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 127
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표1] 9.2 작업소의 위생관리 마.

☞ ｢완제의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 9.2 작업소의 위생관리 5. 3)

## 텍스트 블록 128
Q11. 제조소에 설치하여야 하는 수세시설을 손소독제 등으로 대체하는 것이 가능

## 텍스트 블록 129
한지

## 텍스트 블록 130
A11. 무균의약품 작업소에는 미생물·미립자·발열성 물질로 인한 오염의 위험을 최

## 텍스트 블록 131
수세시설을 손소독제 등으로 대체하는 것은 적절하지 않은 것으로 판단됩니다.

다만, 일반적으로 수세시설은 갱의실 첫 단계에만 설치하며, 미립자 등에 의한

오염을 방지할 수 있는 적절한 조치를 취하는 경우 수세시설을 작업소 외에

## 텍스트 블록 132
둘 수 있을 것으로 판단됩니다.

## 텍스트 블록 133
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 134
☞ ｢의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙｣ 제2조제3항

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표1] 무균의약품 제조 10. 시설 바.

## 텍스트 블록 135
II. 작업원

## 텍스트 블록 136
Q.12. 제조부서책임자와 품질부서책임자는 겸직이 가능한지 여부

A.12. 의약품 제조업자는 의약품 제조소에 서로 독립된 제조부서와 품질관리부서를

## 텍스트 블록 137
두고 각 부서의 책임자로 약사법 제36조제3항에 따른 제조관리자로서 GMP

## 텍스트 블록 138
기준에 관한 충분한 지식을 가진 사함을 두어야 합니다. 다만, 방사성의약품

## 텍스트 블록 139
제조업자의 경우 1명 이상의 제조관리자를 둘 수 있습니다.

아울러, 제조소에는 제조관리 및 품질관리 업무를 적절히 수행할 수 있는

## 텍스트 블록 140
적절한 인원을 배치하여야 하며, 그 작업원은 GMP 기준 및 담당업무에 관한

## 텍스트 블록 141
교육·훈련을 받은 사람이어야 합니다.

## 텍스트 블록 142
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 143
☞ ｢약사법｣ 제36조제1항

## 텍스트 블록 144
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표 1] 의약품 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 145
3.1 조직의 구성 가., 다.

## 텍스트 블록 146
III. 제조관리

## 텍스트 블록 147
Q13. 자동합성장치 한 대에 한 종류의 방사성핵종을 사용하는 2개 품목 이상의

## 텍스트 블록 148
방사성의약품을 생산할 수 있는지

## 텍스트 블록 149
이러한 경우 다른 방사성의약품 간에 교차오염이 발생하지 않도록 캠페인(Campaign)

## 텍스트 블록 150
생산, 세척밸리데이션 실시 등 적절한 조치를 취하여야 합니다.

## 텍스트 블록 151
제조 방식

## 텍스트 블록 152
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 153
☞ ｢방사성의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 제2장 5.3 제조 시 교차오염 방지

## 텍스트 블록 154
Q14. 동일한 날짜에 여러 방사성의약품 제조단위를 생산하는 경우, 반제품을 이송

## 텍스트 블록 155
하는 등 제조공정 중에 의약품과 직접 접촉하여 사용되는 가스가 통과하는

필터의 완전성 시험을 각 제조단위의 생산 종료 후 매번 실시하여야 하는지

## 텍스트 블록 156
A14. 무균작업에 사용되는 가스는 미생물 제거 필터를 통과하여야 하며, 사용 후 필터의

완전성은 적절한 주기로 확증하여야 합니다. 다만 밸리데이션을 통하여 필터의

## 텍스트 블록 157
사용기간을 검증하지 않은 경우에는 1 작업일을 초과하여 동일 필터를 사용하지

## 텍스트 블록 158
않아야 합니다.

## 텍스트 블록 159
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표1] 무균의약품 제조 20. 최종

## 텍스트 블록 160
용기에 담긴 상태에서 멸균할 수 없는 의약품의 여과 라., 마.

## 텍스트 블록 161
Q15. 다른 의약품과 마찬가지로 방사성의약품도 의무적으로 바코드를 적용하여야

## 텍스트 블록 162
하는지

## 텍스트 블록 163
A15. 의약품 등의 안전에 관한 규칙 제69조제7항제2조에 따라 차폐(遮蔽)가 필요한

## 텍스트 블록 164
방사성의약품의 용기나 포장에는 ‘바코드 또는 전자태그’를 생략할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 165
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제69조제7항제2조

## 텍스트 블록 166
표시기재(라벨) 부착을 제조 이전에 하기 어려운 경우, 1개의 바이알만을 담는

차폐용기 외부에 표시기재를 부착하여도 되는지

## 텍스트 블록 167
A16. 방사선 노출 및 제품 오염 가능성 등의 사유로 직접용기(바이알)에 표시자재

## 텍스트 블록 168
부착이 적절하지 않는 경우에는, 1개의 바이알만을 담는 외부 포장용기(차폐

용기)에 표시자재를 부착하는 것은 가능할 것으로 판단됩니다. 이러한 경우,

## 텍스트 블록 169
의약품 상호 간의 혼동 우려가 없고, 제품의 표시사항과 포장의 적합 여부를

확인‧기록하는 절차가 마련되어 있는 등 포장공정에 대한 관리가 적정하게

## 텍스트 블록 170
이루어져야 합니다.

## 텍스트 블록 171
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 172
☞ ｢방사성의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 제2장 5.7 포장작업

## 텍스트 블록 173
Q17. 매우 소량으로 생산하는 방사성의약품에 부착하는 표시기재(라벨)를 수기로

## 텍스트 블록 174
작성하는 것이 가능한지

## 텍스트 블록 175
A17. 제조단위가 매우 소량이어서 표시재료(라벨)를 수기로 작성하는 경우, 표시사항이

## 텍스트 블록 176
지워지거나 희미해지지 않고, 그 내용을 명확하고 쉽게 확인할 수 있도록 기재

## 텍스트 블록 177
하여야 합니다. 참고로, 표시작업 전에 표시지시사항에 대해 품질(보증)부서의

## 텍스트 블록 178
인쇄된 포장자재는 그 내용이 제조기록서에서 지시한 대로 인쇄되었는지를 확인

## 텍스트 블록 179
하여야 합니다.

## 텍스트 블록 180
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표1] 의약품 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 181
8.2 포장공정관리 다.

## 텍스트 블록 182
Q18. 무균소독제를 구매하여 사용하는 경우, 별도로 멸균여과를 하지 않고 사용하여도

## 텍스트 블록 183
되는지

## 텍스트 블록 184
A18. 청정도 A등급 및 B등급 구역에서 사용하는 소독제는 사용 전 멸균하여 사용

## 텍스트 블록 185
하도록 하고 있습니다. 다만, 시판되는 무균 소독제를 구입하여 별도 멸균여과를

하지 않고 사용하려는 경우, 무균성, 소독효과 등 의약품의 품질에 영향을 미치는

## 텍스트 블록 186
사항을 문서화된 절차에 따라 검증하여 품질에 대한 신뢰성이 확보된 것을 사용하는

## 텍스트 블록 187
것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 188
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표1] 무균의약품 제조 12.위생 나.

## 텍스트 블록 189
Q19. 소독액은 반드시 두가지 이상을 사용해야 하는지 여부와, 소독액의 무균성을

## 텍스트 블록 190
검증하는 방법은 무엇인지

내성균 발생여부를 발견하기 위해 주기적으로 모니터링하여야 합니다. 소독제의

## 텍스트 블록 191
무균성은 무균시험 적합성시험을 통해 항균활성과 같은 검체의 간섭효과의 영향을

## 텍스트 블록 192
평가하여 적절한 방법(멤브레인필터법 등)으로 검증하여야 합니다.

## 텍스트 블록 193
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표1] 무균의약품 제조 12.위생 가.

☞ ｢대한민국약전｣ 제11개정 일반시험법 11. 무균시험법

## 텍스트 블록 194
IV. 품질관리

## 텍스트 블록 195
Q20. 제조소에서 무균시험을 실시할 수 없어 시험을 위탁하는 경우, 실시하는 무균

## 텍스트 블록 196
시험용 검체 운송에 대한 밸리데이션과 관련된 가이드라인 또는 제공할 수 있는

## 텍스트 블록 197
사례가 있는지.

## 텍스트 블록 198
A20. 위탁시험을 위하여 검체를 시험 수탁자에게 이송하는 경우, 이송과정이 해당

## 텍스트 블록 199
시험의 결과에 미치는 영향을 평가하고 확인하는 것이 바람직합니다. 검체

## 텍스트 블록 200
이송시에 온도, 운송시간, 계절의 영향, 포장방법 등을 고려하여 이송과정의

영향에 대해 검증을 실시하고, 적절한 이송 절차를 마련하여 문서화하며 이에 따라

## 텍스트 블록 201
수행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 202
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 203
☞ 미국약전(USP), General

## 텍스트 블록 204
Information, <1079>Good Storage and

## 텍스트 블록 205
Distribution Practices for Drug Products

## 텍스트 블록 206
Q21. 멸균여과 이후 분주(충전)하는 무균조작 방사성의약품에 대해 공정 밸리데이션을

## 텍스트 블록 207
실시하여 적합한 경우, 분주(충전) 공정 이전 멸균여과한 반제품 시험으로

완제품 시험(품질관리)을 대체할 수 있는 지

## 텍스트 블록 208
A21. 무균조작 방사성의약품의 분주(충전) 공정은 무균성 훼손 등으로 제품의 품질에

## 텍스트 블록 209
심각한 영향을 미칠 수 있으므로, 분주(충전) 공정 이전 멸균여과한 반제품시험으로

## 텍스트 블록 210
완제품 시험을 대신할 수 없습니다.

## 텍스트 블록 211
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢방사성의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 제3장 16. 품질관리 가.

## 텍스트 블록 212
V. 원자재 및 제품의 관리

## 텍스트 블록 213
Q22. PET용 방사성의약품 제조 시 사용하는 합성키트와 비방사성 출발물질의 공급관리

## 텍스트 블록 214
기준은 무엇인지

## 텍스트 블록 215
미생물 또는 발열성물질 오염으로 인해 환자의 건강에 심각한 영향을 미칠 수

## 텍스트 블록 216
있기 때문에, 제조공정 중 사용되는 원료 및 원료와 직접 접촉하는 기구 및

## 텍스트 블록 217
자재에 대한 품질관리가 매우 중요합니다.

## 텍스트 블록 218
따라서, 제조에 사용하는 합성키트(주성분 제조를 위한 비방사성 물질 포함)와

비방사성 출발물질(용제, 안정제 등)은 완제 방사성의약품 제조업자가 자사의

## 텍스트 블록 219
품질보증시스템에 따라 승인한 공급자로부터 공급받고, 규격에 대한 공급자

시험성적서가 제공되며, 공급자가 밀봉한 포장상태로 공급되는 제품을 사용하는

것이 바람직합니다. 아울러 합성키트와 비방사성 출발물질은 품목허가사항에

## 텍스트 블록 220
규격이 명확히 정해져 있는 경우 이에 적합한 제품을 사용하여야 하며, 품목허가

사항에 규격이 정해져 있지 않은 경우 적절한 품질이 입증된 제품을 사용하는

## 텍스트 블록 221
것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 222
또한, 완제 방사성의약품 제조업자는 공급자가 지속적으로 품질을 만족시키는

합성키트와 비방사성 출발물질을 공급할 수 있음이 입증된 경우 승인하여야 합니다.

## 텍스트 블록 223
아울러, 원자재 품질이 계속 균질하여 시험성적서에 충분한 신뢰성이 보증되면

승인한 공급자가 공급하는 합성키트 및 비활성 출발물질의 확인시험 등을 통해

품질 신뢰성이 확보되는 경우 확인시험 및 육안검사를 제외한 기타항목은 공급자의

## 텍스트 블록 224
시험성적서로 갈음할 수 있습니다. 다만, 승인한 공급자가 밀봉 포장한 상태로 직접

공급하는 합성키트는 공급자 시험성적서가 제공되는 경우 전항목시험을 공급자

## 텍스트 블록 225
시험성적서로 갈음할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 226
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 227
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표 1] 의약품 제조 및 품질관리기준 7.1

## 텍스트 블록 228
시험관리 다.

## 텍스트 블록 229
☞ ｢방사성의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 제4장 9.품질관리

## 텍스트 블록 230
카세트의 공급업체에 대한 공급자 평가를 분석증명서(Ceritificate of Analysis)로 갈음

## 텍스트 블록 231
하는 것이 가능한지

## 텍스트 블록 232
A23. 제조업자는 원자재의 공급업체가 지속적으로 정해진 규격을 만족하는 원자재를

## 텍스트 블록 233
공급하는지 평가하여 승인하여야 하며, 승인된 공급업체로부터 원자재를 구입하

## 텍스트 블록 234
여야 합니다. 공급자 평가는 원자재 공급자의 제조환경 및 품질관리 수준 등을

평가하여 제조하고자 하는 의약품의 품질에 대한 영향 여부를 확인하기 위한

## 텍스트 블록 235
것이므로 공급자 평가를 분석증명서로 대체하는 것은 적절하지 않습니다.

## 텍스트 블록 236
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표1] 의약품 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 237
3.3 품질(보증)부서 책임자 하.

☞ ｢완제의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 2장 3.3 품질(보증)부서 책임자 14.

## 텍스트 블록 238
Q24. 방사성의약품 제조에 사용되는 원료 및 물질을 보관하는 냉장고의 온습도

## 텍스트 블록 239
모니터링과 관련하여, 온습도가 원료 및 물질의 보관조건을 벗어나지 않음을

확인하는 방법으로 일일 최고온습도-최저온습도를 측정·기록할 수 있는지

## 텍스트 블록 240
A24. 방사성의약품의 제조에 사용되는 원료 및 물질은 정해진 적절한 보관조건에서

## 텍스트 블록 241
보관하여야 하며, 특별한 보관조건(냉장 등)이 필요한 경우 이러한 조건이 제공

## 텍스트 블록 242
됨을 보장하고, 이를 유지관리하며 모니터링하여 적절하게 기록하여야 합니다.

특정 온습도 조건이 유지됨을 확인하는 방법 중 하나로 일일 최고-최저 온습도를

## 텍스트 블록 243
모니터링 할 수 있으며, 중요한 원료 및 물질의 경우 온습도 일탈이 발생하였을

경우 이를 즉시 확인하여 조치할 수 있는 방안을 마련하는 것이 바람직합니다.

## 텍스트 블록 244
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 245
☞ ｢완제의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 2장 10.2 보관관리 4.

## 텍스트 블록 246
Q25. 방사성의약품 합성을 위해 사이클로트론을 통하여 만들어진 방사성동위원소

## 텍스트 블록 247
18F의 품질관리를 위한 시험검사가 필요한지

## 텍스트 블록 248
있습니다.

## 텍스트 블록 249
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 250
☞ ｢방사성의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 2장 5.5 출발물질 [호주 규정]

## 텍스트 블록 251
VI. 적격성평가와 밸리데이션

## 텍스트 블록 252
Q26. 공기조화장치의 성능적격성평가를 실시할 때, 검증 주기 및 검증 항목을 자사에서

## 텍스트 블록 253
설정하여 실시할 수 있는지

## 텍스트 블록 254
A26. 공기조화장치의 성능적격성평가와 관련하여, 검증 항목은 위험평가를 통해 의약품의

## 텍스트 블록 255
품질 또는 환경(청정도 등)에 영향을 줄 수 있는 변수(부유 미립자, 미생물, 차압,

풍속 및 풍향 등)를 자체적으로 설정하고, 그 검증 주기는 자사의 시설 및 무균성 등

제품의 특성 등을 고려하여 자체적으로 적절하게 설정하시기 바랍니다. 아울러, 적격

## 텍스트 블록 256
성평가 자료에 근거하여 환경모니터링의 검체채취 위치, 모니터링 주기 및 시기 등

세부사항을 자체적으로 적절하게 정하여 실시할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 257
참고로, 적격성평가의 자세한 사항은 아래 WHO 가이드라인 및 ISO 140644 기준을

## 텍스트 블록 258
참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 259
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢제조지원설비 등 밸리데이션 프로토콜｣ Ⅲ. 공기조화장치 1.일반적 고려사항

## 텍스트 블록 260
☞ WHO Technical Report Series No. 937, 2006, Annex 2 Supplementary

## 텍스트 블록 261
guidelines on good manufacturing practices for heating, ventilation

## 텍스트 블록 262
and air-conditioning systems for non-sterile pharamceutical dosage

## 텍스트 블록 263
forms

## 텍스트 블록 264
Q27. 합성이 완료된 방사성의약품의 이송에 사용되는 관(튜빙)이 단일 품목의 방사성

## 텍스트 블록 265
의약품 전용으로 사용되는 경우 세척밸리데이션 대상에서 제외되는지

## 텍스트 블록 266
A27. 의약품 제조업자는 기계·설비 등의 잔류물(전 작업 의약품, 세척제 등)이 적절하게

## 텍스트 블록 267
세척되었는지를 검증하기 위해 세척밸리데이션을 실시하여야 하며, 전용의 설비라도

## 텍스트 블록 268
주성분 오염의 전이(carry-over) 한계기준을 설정하는 등 검증이 필요할 것으로

## 텍스트 블록 269
판단됩니다.

## 텍스트 블록 270
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표13] 적격성평가와 밸리데이션

## 텍스트 블록 271
Q28. 컴퓨터시스템 밸리데이션 대상은 무엇인지

## 텍스트 블록 272
A28. 컴퓨터화 시스템은 정보의 입력, 전자 정보처리, 출력을 위해 사용하는 시스템

## 텍스트 블록 273
입니다. 컴퓨터화 시스템 밸리데이션 대상은 컴퓨터화 시스템 중 의약품 제조

및 품질관리 기준 업무에 사용되는 시스템에 대해 실시합니다. 일반적으로

방사성의약품 제조와 관련된 합성 및 분주 시스템과 품질시험을 위한 분석시험

## 텍스트 블록 274
장비 관련 시스템 등이 포함되며, 문서화 관련 시스템의 경우 의약품 제조 및

품질관리 기준 업무에 미치는 정보를 기록, 전송, 표시, 처리, 평가, 출력, 기록

## 텍스트 블록 275
또는 저장하는 컴퓨터화 시스템이라면 밸리데이션을 실시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 276
통합, 밸리데이션, 유지보수(예: 원격접근), 수정 또는 보존 등을 위해(외부업체

(예: 공급업체, 서비스 제공자 등)을 이용할 수 있습니다. 이 경우 제조업자와

## 텍스트 블록 277
외부업체간 공식적인 계약서가 있어야 하며, 해당 계약서에는 외부업체의 의무

## 텍스트 블록 278
사항에 대하여 명확히 기재하여야 합니다.

## 텍스트 블록 279
컴퓨터화 시스템 밸리데이션 관련 자세한 사항은 ｢의약품 제조 및 품질관리에

관한 규정｣ [별표9] 컴퓨터화 시스템을 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 280
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ ｢의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정｣ [별표9] 컴퓨터화 시스템

☞ ｢완제의약품 제조 및 품질관리기준 가이던스｣ 2장 6.6 컴퓨터시스템 밸리데이션

## 텍스트 블록 281
VII. 기타

## 텍스트 블록 282
Q29. 의약품 제조소 밖에서 환자에게 투여하기 위하여 방사성의약품을 희석하여

## 텍스트 블록 283
분주하는 것도 제조의 범위에 포함되는지

## 텍스트 블록 284
A29. ‘제조’란 의약품 품목허가(신고) 사항에 따라 의약품을 생산 및 포장을 완료하여

## 텍스트 블록 285
제조관리자가 출하 승인하는 것을 말합니다.

## 텍스트 블록 286
◈ 관련 규정 및 해설서

## 텍스트 블록 287
☞ ｢약사법｣ 제2조제11호

## 텍스트 블록 288
☞ ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ [별표 1] 의약품 제조 및 품질관리기준

## 텍스트 블록 289
Q30. 종전의 규정에 따라 방사성의약품 제조판매‧수입품목허가를 받은 제조업자가

## 텍스트 블록 290
허가받은 제조품목에 대하여 제조소 소재지 변경(추가)을 위해 품목변경허가(신고)를

## 텍스트 블록 291
신청하는 경우 GMP 평가자료를 제출해야 하는지

## 텍스트 블록 292
A30. 2014.08.21.자 개정된 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」 제4조제1항제6호라목

및 부칙 제10조제4항에 따라 이 규칙 시행(2015.7.1) 전에 종전의 규정에 따라

방사성의약품 제조판매·수입품목허가를 받은 제조업자의 경우 이 규칙 시행일부터

## 텍스트 블록 293
2년이 경과한 날까지 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따라 방사성의약품을

제조하여 판매할 수 있다고 규정하고 있습니다.

따라서, 종전의 규정에 따라 방사성의약품 제조판매‧수입품목허가를 받은 방사성

의약품의 제조소를 종전의 규정에 따라 방사성의약품 제조판매‧수입품목허가를

## 텍스트 블록 294
받은 다른 제조소 소재지로 변경(추가)하기 위해 품목변경허가(신고)를 신청하는 경우

## 텍스트 블록 295
이 규칙 시행일부터 2년이 경과한 날까지 GMP 실시상황 평가에 필요한 자료를

## 텍스트 블록 296
제출하지 않을 수 있습니다.

## 텍스트 블록 297
◈ 관련 규정 및 해설서

☞ 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제8조제8항, 제48조제5호

## 텍스트 블록 298
“청렴한 식약처

## 텍스트 블록 299
국민 안심의 시작”

## 텍스트 블록 300
[공익신고자 보호제도란?] - 공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장, 불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

