## 텍스트 블록 1
의약품제조용 LMO 위해성 평가

## 텍스트 블록 2
관련규정 해설서

## 텍스트 블록 3
명칭

## 텍스트 블록 4
등록대상

## 텍스트 블록 5
여부

## 텍스트 블록 6
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 7
구분

## 텍스트 블록 8
기타 확인

## 텍스트 블록 9
사항

## 텍스트 블록 10
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 11
의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련규정 해설서

## 텍스트 블록 12
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 13
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 14
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 15
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 16
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 17
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 18
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 19
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 20
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 22
내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 29
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 30
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 31
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 33
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 34
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 35
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 36
최 경 숙

## 텍스트 블록 37
정 지 원

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련규정 해설서에 대하

## 텍스트 블록 39
여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 41
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시

## 텍스트 블록 42
준수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2008

## 텍스트 블록 43
년 12월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되

었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라

## 텍스트 블록 44
달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을

## 텍스트 블록 45
알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처

의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정

## 텍스트 블록 46
제2조)

## 텍스트 블록 47
※ 본 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 세포유전자치료제과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 48
목 차

## 텍스트 블록 49
제3장 의약품제조용 유전자변형생물체에 관한 질의응답 ················37

## 텍스트 블록 50
제2절 주요 선진국(일본, 유럽, 미국)의 의약품제조용 LMO 위해성 평가

## 텍스트 블록 51
제 1 장 배 경

## 텍스트 블록 52
제1장 배 경

## 텍스트 블록 53
생물의 다양한 특성 중에서 원하는 특성의 유전자만을 취하여 다른 생물

체의 유전자에 결합시키고 증식시키는 기술을 유전자재조합기술이라고 한

## 텍스트 블록 54
다. 이 기술을 이용하여 미생물, 동물, 식물에서 유래된 다양한 유전자를 우

## 텍스트 블록 55
리가 목적으로 하는 생물에 넣는 것(infection, transduction, tranfection)이

## 텍스트 블록 56
가능하며, 이렇게 만들어진 새로운 유전적 특성을 갖는 생물이 형질전환체

## 텍스트 블록 57
(유전자변형생물체)이다. 이런 유전자재조합기술은 산업(White BT;

## 텍스트 블록 58
Biotechnology), 의약(Red BT), 식량(Green BT)등 인류 난제 해결에 필요

## 텍스트 블록 59
한 분야에 적용됨으로써 21세기 국가경제성장의 원동력이 되고 인류가 건

## 텍스트 블록 60
강하고 쾌적한 삶을 누릴 수 있게 할 기술로 전망되고 있다.

## 텍스트 블록 61
이러한 유전자재조합기술의 우수성과 경쟁력에도 불구하고 현재까지 자

## 텍스트 블록 62
연적으로 존재하지 않았던 전혀 새로운 생물체인 유전자변형생물체(Living

## 텍스트 블록 63
Modified Organism; 이하 LMO)가 환경 및 인체에 초래할 수 있는 잠재적

## 텍스트 블록 64
인 위해성에 대한 의문이 지난 20여 년간 제기되어 왔다. 생명공학의 ‘유익

## 텍스트 블록 65
성’과 ‘잠재적 위험성’의 양면성은 국제사회의 쟁점으로 부각되었고, 유전자

## 텍스트 블록 66
변형생물체의 국가간 이동으로 발생할 수 있는 인체 및 환경 위해성1)을 사

## 텍스트 블록 67
전에 방지하기 위하여 2000년 1월 캐나다 몬트리올에서 개최된 생물다양성

## 텍스트 블록 68
협약 특별당사국 총회에서 ‘바이오안전성의정서’를 채택하였다. 동 의정서

## 텍스트 블록 69
는 LMO의 수입국이 그 위해성을 사전에 평가하여 수입여부를 승인하도록

## 텍스트 블록 70
하는 최초의 국제규범이다.

## 텍스트 블록 71
우리정부도 2000년 9월 의정서에 서명하여 이 협약에 참여하였으며

## 텍스트 블록 72
LMO제품이 국민건강, 환경보전에 미칠 위해를 사전에 예방․관리하기 위해

「유전자변형생물체의국가간이동에관한법률」(이하 LMO 법률)을 제정하였

## 텍스트 블록 73
고, 2008년 1월부터 바이오안전성의정서를 국내에서 발효하였다.

## 텍스트 블록 74
LMO법률 및 시행령에 따라 관계중앙행정기관의 장이 정하도록 위임된

사항 및 구체적인 각 부서 역할을 통합하여 총 10장으로 구성된 LMO 통합

고시가 마련되었다. 식약청에서는 제6장의 보건의료용 LMO의 수출입 등에

## 텍스트 블록 75
관한 사항 중 제1절(수입∙생산 승인) 제2절(인체위해성 평가 및 심사) 제4

## 텍스트 블록 76
절(보고 및 검사 등에 관한 사항)을 정하였다. 보건의료용 LMO2)는 식품용

LMO와 기타 보건의료용 LMO로 구분되며, 기타보건의료용 LMO 중 유전자

## 텍스트 블록 77
재조합의약품, 유전자치료제 등을 생산하기 위한 원재료(숙주)로 이용되는

## 텍스트 블록 78
유전자변형생물체(미생물, 바이러스 등이 포함)를 의약품제조용 LMO로 정

## 텍스트 블록 79
의하였다.

## 텍스트 블록 80
LMO법에서 요구하는 위해성평가에 대한 자료 대부분이 약사법에서 요구

## 텍스트 블록 81
하는 의약품 임상승인 및 품목허가 시 제출되는 자료와 대동소이하다. 그리

## 텍스트 블록 82
고 LMO법 4조에서 “다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우”는 LMO법 이외

에 다른 법률을 따를 수 있도록 명시되어 있다. 따라서 의약품제조용 LMO

## 텍스트 블록 83
의 철저한 안전관리를 위하여 식품의약품안전청에서는 2007년, ‘의약품 제

조 원료용 유전자변형생물체 안전관리방안 연구’ 용역사업을 통해 기초 자

## 텍스트 블록 84
료를 수집하였고 LMO 법률과 약사관계법령 중 유전자변형생물체의 위해성

## 텍스트 블록 85
과 관련된 자료의 차이점을 분석하여 약사관계법령 개정을 위한 안을 마련

## 텍스트 블록 86
하였다.

## 텍스트 블록 87
주요 개정 내용은 우리나라에서도 유럽, 일본 등 주요 선진국과 마찬가지

## 텍스트 블록 88
로 의약품제조용 LMO에 대하여 GMP 기준을 준수할 경우 밀폐사용3)에 따

## 텍스트 블록 89
른 적합한 관리가 이루어지도록 하는 것이다. 밀폐조건으로 의약품을 제조

하는 의약품제조용 LMO는 현재 「약사법」에 따라 의약품 제조 시 폐쇄식

제조시설(밀폐사용)에서 관리될 뿐만 아니라 폐기물 소각, 비산에 대한 방

## 텍스트 블록 90
지대책 등 그 취급 및 안전관리를 철저히 하고 있으므로 LMO법률 4조에

## 텍스트 블록 91
다음 각 목의 유전자변형생물체를 말한다.

## 텍스트 블록 92
가. 식품용 유전자변형생물체 나. 기타 보건의료용 유전자변형생물체

## 텍스트 블록 93
따라 약사법관계법령으로 정하는 바에 따르도록 하였다.

## 텍스트 블록 94
또한 마련된 약사관계법령 개정안에 대해 민원인의 혼란을 방지하기 위

## 텍스트 블록 95
해 의약품제조용 LMO 법제도 설명회를 개최하였으며, 관련업계 및 민원인

## 텍스트 블록 96
의 의견수렴을 거쳐 약사법 관련고시인 「생물학적제제등 품목허가심사규

정」에 반영하였으며「약사법 시행규칙」 중 별표3 ‘생물학적제제등 제조

및 품질관리기준’ 및 「의약품임상시험계획 승인지침」에도 반영하여 규정

## 텍스트 블록 97
개정을 진행 중에 있다.

## 텍스트 블록 98
본 해설서에는 앞서 설명한 유전자변형생물체 및 의약품제조용 LMO 안

전관리와 관련된 배경(제1장)과 의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련규정

## 텍스트 블록 99
및 관련규정 각 항에 대한 해설자료(제2장), 설명회 등에서 수집된 유전자

변형생물체에 관한 질의 응답 모음(제3장)을 수록하였다. 참고로 우리나라

한 자료(제4장)도 첨부하였다. 본 해설서가 유전자변형생물체를 이용하여

## 텍스트 블록 100
의약품을 생산하는 개발자에게 조금이나마 도움이 되었으면 한다.

## 텍스트 블록 101
제2장 의약품제조용 LMO 위해성평가 관련 규정 해설

제2장 의약품제조용 LMO 위해성평가 관련 규정 해설

## 텍스트 블록 102
1절 관련규정 해설

## 텍스트 블록 103
얻어진 새롭게 조합된 유전물질을 포함하고 있는 생물체를 말한다.

가. 인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세

포 또는 세포내 소기관으로 직접 주입하는 기술

## 텍스트 블록 104
나. 분류학에 의한 과의 범위를 넘는 세포융합으로서 자연상태의 생

리적 증식이나 재조합이 아니고 전통적인 교배나 선발에서 사용

## 텍스트 블록 105
되지 아니하는 기술

## 텍스트 블록 106
교배․선발(選發)에서 사용되지 아니하는 현대생명공학기술을 이용하여 새

## 텍스트 블록 107
롭게 조합된 유전물질을 포함하고 있는 생물체를 말함

## 텍스트 블록 108
성하는 핵산을 세포 또는 세포내 소기관으로 직접 주입하는 기술 또는

## 텍스트 블록 109
분류학에 의한 과의 범위를 넘는 세포융합기술을 의미함

## 텍스트 블록 110
현황을 살펴보면 「약사법」에서는 “유전자재조합의약품”, “유전자치료

제”, 「식품위생법」에서는 “유전자재조합식품”, 「농산물품질관리법」에

## 텍스트 블록 111
서는 “유전자변형농산물”, 「유전자변형생물체의국가간이동등에관한법률」

에서는 “유전자변형생물체”라고 부르고 있음

## 텍스트 블록 112
Modified Food를, FAO에서는 Genetically Modified Organism을, CODEX

## 텍스트 블록 113
에서는 Food derived from recombinant DNA plants/microorganisms/

## 텍스트 블록 114
animals을, UNEP에서는 Living Modified Organism으로 사용하고 있음

## 텍스트 블록 115
이 법은 인체용 의약품으로 사용되는 유전자변형생물체에 대하여는 이

## 텍스트 블록 116
를 적용하지 아니한다.

## 텍스트 블록 117
예방 및 치료하기 위한 제품으로 유전자치료제 및 재조합생바이러스 백

## 텍스트 블록 118
신 등이 있음

## 텍스트 블록 119
해서 인체용 의약품으로 이용되는 LMO는 의정서와 LMO법률의 적용대

## 텍스트 블록 120
상에서 제외되는데 이는 의약품에 대해서 다른 국제협약, 국제기구 또

는 국내법 (우리나라의 경우에는 약사법)에서 철저히 적용․관리하고 있

## 텍스트 블록 121
기 때문임

## 텍스트 블록 122
(숙주) 등으로 이용되는 유전자변형생물체를 의미하며 미생물, 바이러스,

## 텍스트 블록 123
동물, 식물 등이 포함됨

## 텍스트 블록 124
3조(의약품)로 제외되지 않으므로 위해성 평가가 필요하다고 규정함

하고 있으며, 사용대상의 특성에 따라 밀폐사용과 의도적방출로 나누어

관리함. 의약품 생산을 위한 형질전환동물과 형질전환식물에 대해서는

## 텍스트 블록 125
별도 가이드라인이 발간됨

## 텍스트 블록 126
“유전자재조합생물 등의 사용 등 규제에 따른 생물다양성확보에 관한

## 텍스트 블록 127
법률” 시행

## 텍스트 블록 128
․ 제2종사용(폐쇄계 이용)과 제1종사용(제2종사용이 아닌 모든 범위)으

## 텍스트 블록 129
로 구분하여 LMO를 관리하며, 의약품제조용 LMO의 경우 제2종사용

## 텍스트 블록 130
에 포함되어 위해도에 따라 적정한 확산방지조치를 취했는지 여부와

## 텍스트 블록 131
LMO의 특성에 대한 자료를 평가함

## 텍스트 블록 132
된 생물체(Non-GMO)의 차이가 없다는 전제하에 기존의 법과 규제 하

## 텍스트 블록 133
에서 아래의 세 기관이 LMO를 관리하고 있음

## 텍스트 블록 134
․ 환경보호청(EPA; Environmental Protection Agency), 농업부(USDA;

## 텍스트 블록 135
US Department of Agriculture), 식약청(FDA; Food and Drug

## 텍스트 블록 136
Administration)

## 텍스트 블록 137
․ 형질전환 동물로부터 유래된 인체용 치료 제품품의 제조 및 시험에서

## 텍스트 블록 138
고려 사항들, 유전될 수 있는 rDNA 구성체를 포함하는 유전공학적

## 텍스트 블록 139
동물에 대한 규제 안내서 초안등 명확한 지침을 위한 가이드라인을

## 텍스트 블록 140
발간

## 텍스트 블록 141
LMO를 수출입 등을 함에 있어 그 취급 및 안전관리에 관하여 다른 법

률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이법이 정하는 바에 의한다.

## 텍스트 블록 142
□ 약사관계법령

## 텍스트 블록 143
제조방법은 이 규정 제7조 및 각 제제별 심사요건에 따라 상세히 작성하

되, 유전자변형생물체를 이용하여 국내에서 제조하는 경우에는 해당 유

전자변형생물체의 위해성 평가에 필요한 별표 14의 내용을 포함하여 작

## 텍스트 블록 144
성한다.

## 텍스트 블록 145
※ 세부사항은 2절 참조

## 텍스트 블록 146
유전자변형생물체를 이용하여 제조하는 경우 해당 유전자변형생물체의

위해성 평가에 필요한 자료를 제조방법에 포함하여 작성

## 텍스트 블록 147
아. "병원미생물"이란 제조공정에서 사람에게 감염성 또는 병원성이 있는

## 텍스트 블록 148
세균, 바이러스 등을 말하며「유전자변형생물체의국가간이동등에관한

법률」에서 정한 유전자변형생물체 중 사람에게 감염성 또는 병원성이

## 텍스트 블록 149
있는 세균, 바이러스 등도 포함한다.

## 텍스트 블록 150
규정은 「생물학적제제등 품목허가‧심사 규정」, 「의약품 임상시험계획

## 텍스트 블록 151
승인지침」, 「약사법 시행규칙」의 별표3 “생물학적제제등 제조 및 품

## 텍스트 블록 152
질관리기준”임

## 텍스트 블록 153
LMO에 대하여 GMP 기준을 준수할 경우 밀폐용으로 구분하여 관리하

## 텍스트 블록 154
고자 함

## 텍스트 블록 155
조시설(밀폐사용) 뿐만 아니라 폐기물 소각, 비산에 대한 방지대책 등

그 취급 및 안전관리가 철저히 되고 있음. 따라서 의약품제조용에 사용

## 텍스트 블록 156
되는 밀폐사용의 LMO인 경우 LMO법률 제4조에 따라 식약청에서는

LMO법률 시행에 맞추어 약사관계법령 일부 개정하여 관리하고자 함

을 생산하는 경우 사육장이나 재배장이 밀폐된 경우에는 LMO법률 제4

## 텍스트 블록 157
조에 의해 약사관계법령에 따라 형질전환 동식물을 이용하여 의약품을

## 텍스트 블록 158
생산하면 됨. 다만 사육장이나 재배장이 밀폐가 아닌 경우에는 LMO의

## 텍스트 블록 159
환경방출이 우려되므로 이들 형질전환 동물을 이용하여 의약품을 생산

할 경우, 환경위해성에 관해서 환경부 등 관련부처와의 협의가 필요함

## 텍스트 블록 160
2절 유전자변형생물체 위해성 평가를 위한 자료

□ 유전자변형생물체 위해성 평가를 위한 자료의 범위

(생물학적제제등 폼목허가 심사규정 중 별표14)

## 텍스트 블록 161
가. 명칭, 유래 및 분류학적 특성

나. 유전자변형생물체의 사용목적과 같은 용도로 이용된 경험

다. 숙주 및 근연종에서의 유해물질 생산 등 위해성 보고자료

## 텍스트 블록 162
가. 명칭, 유래 및 분류학적 특성

나. 유전자변형생물체의 사용목적과 같은 용도로 이용된 경험

다. 공여체 및 근연종에서의 유해물질 생산 등 위해성 보고자료

## 텍스트 블록 163
가. 명칭 및 유전요소의 유래

나. 벡터 내 유전적 요소 및 유전자 염기서열

다. 벡터가 다른 세포로 전달될 가능성 또는 숙주 의존성

## 텍스트 블록 164
라. 중간숙주에 대한 자료

## 텍스트 블록 165
가. 도입유전자의 명칭, 크기 및 기능

## 텍스트 블록 166
나. 조절인자 (전사개시인자 및 종결인자) 및 선발표지유전자

다. 그 밖의 조절인자 및 위해염기서열의 존재여부

## 텍스트 블록 167
라. 외인성(exogenous) 전사 해독프레임(open reading frame)의 유무

## 텍스트 블록 168
및 발현 정도

## 텍스트 블록 169
가. 유전자변형생물체 내 도입된 유전자에 관한 자료

(1) 유전자변형생물체 내에 도입된 유전자의 도입위치 및 주변을 포함

## 텍스트 블록 170
한 염기서열

## 텍스트 블록 171
(2) 유전자변형생물체 게놈에 도입된 유전자의 부위 및 복제 수

(3) 유전적 안정성 및 측정방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 172
나. 유전자산물에 관한 자료

## 텍스트 블록 173
(2) 유전자산물의 기능

## 텍스트 블록 174
(3) 도입결과 변화되는 표적단백질의 발현 정도, 시기 및 측정방법과

## 텍스트 블록 175
이의 민감도

## 텍스트 블록 176
다. 숙주와 유전자변형생물체의 생존 및 증식의 차이를 비교한 자료

라. 유전자변형생물체의 검출 및 확인방법

□ 유전자변형생물체 위해성 평가를 위한 자료의 해설

제등 품목허가심사 규정｣의 별표 14 “유전자변형생물체 위해성 평가를

## 텍스트 블록 177
위한 자료”로서, 본 해설서 2절에 기재하였음. 유전자변형생물체를 이

## 텍스트 블록 178
용하여 국내에서 의약품을 제조하는 경우 (유전자변형생물체 증식

## 텍스트 블록 179
등)에 한하여 자료를 제출해야 함.

## 텍스트 블록 180
별도로 제출할 필요 없이 품목허가 또는 임상시험계획서 제출서류 중

## 텍스트 블록 181
“제조방법” 항에 작성가능.

## 텍스트 블록 182
위한 자료를 각 항목별로 자세히 설명 하였으며, 약사관계법령에서

## 텍스트 블록 183
제출요구 되는 국제공통기술문서(CTD, Common

## 텍스트 블록 184
Technical

## 텍스트 블록 185
Document) 및 기준및시험방법심사의 해당 항목을 이탤릭체로 명시

## 텍스트 블록 186
하였음.

## 텍스트 블록 187
“숙주”란 유전자재조합실험에서 재조합유전자가 도입되는 세포를 말한다.

## 텍스트 블록 188
가. 명칭, 유래 및 분류학적 특성

## 텍스트 블록 189
숙주에 대한 포괄적인 자료가 제공되어야 한다. 숙주에 대한 명칭, 유래,

기원, 참고문헌, 구입처, 배양 조건, 보관 조건 등의 자료를 포함하여 기재

## 텍스트 블록 190
한다.

## 텍스트 블록 191
법 및 계대력 등에 관한 정보를 기재한다.

출), 수집한 시설의 이름, 위치 및 수집된 세포의 용량과 숫자를 기록하

## 텍스트 블록 192
고, 물리적이거나 효소처리를 이용한 단계 혹은 밀도 구배, magnetic

## 텍스트 블록 193
bead, 또는 형광세포 분류기(FACS)와 같은 세포 선별 혹은 분리 장치

## 텍스트 블록 194
에 대해 기재한다. 배양기(플라스크, 배양 주머니 등)에 대한 내용 및

## 텍스트 블록 195
배양 시스템의 개폐여부도 함께 기재하며, 이들 과정 중에 수행되는 어

## 텍스트 블록 196
떠한 시험자료도 모두 기재한다.

## 텍스트 블록 197
학적 표현형, 바이러스 유전체의 존재, 종양성 및 목적산물의 생산능 등

## 텍스트 블록 198
세포의 성질을 기재한다.

## 텍스트 블록 199
양, 시간, 회수 저장을 포함한 설명 및 관련 자료

## 텍스트 블록 200
질관리 시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 201
시스템 참조

## 텍스트 블록 202
될 경우)에 관한 자료

## 텍스트 블록 203
[3.2.S.1.3. 일반적 특성 중 ‘세포기질의 출처, 이력 및 세대’, ‘세포은행 시

## 텍스트 블록 204
스템과 특성분석 및 시험]

## 텍스트 블록 205
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘(가) 세

포종류 : 세포의 기원, 출처, 확인’, 3. 세포은행 과정 중 ‘(가) 세

## 텍스트 블록 206
나. 유전자변형생물체의 사용목적과 같은 용도로 이용된 경험

유사한 제품이 있는 경우에는 그 사용현황, 허가현황 및 부작용의 발생

## 텍스트 블록 207
상황 등

## 텍스트 블록 208
역사 및 광범위한 사람의 안전한 사용 경험이 입증되어야 한다.

## 텍스트 블록 209
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘(가)

세포종류 : 세포의 기원, 출처, 확인’, 3. 세포은행 과정 중 ‘(가)

## 텍스트 블록 210
다. 숙주 및 근연종에서의 유해물질 생산 등 위해성 보고자료

유전자변형생물체 개발에 사용한 숙주가 독소, 알레르기 유발성 등의 유해

생리활성물질을 생산하는 숙주인지 여부가 분명히 제시되어야 한다. 이를

## 텍스트 블록 211
위해서 아래와 같은 자료를 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 212
시험들을 비롯하여 MCB의 특성이 규명되었는지를 확인

## 텍스트 블록 213
한 in vivo, in vitro시험, 복제가능바이러스(RCV) 존재 여부 등

## 텍스트 블록 214
CMV, HIV-1, HIV-2, HTLV-1&2, EBV, HBV, HCV 및 B19 등 사람바

## 텍스트 블록 215
이러스에 대한 시험을 실시

세포주의 경우 소 및 돼지 유래 유해인자에 대한 시험에 관해 상세히 기

## 텍스트 블록 216
술하고 평가한 자료를 제공

표지자)을 통해 특정 세포(혹은 벡터)를 구분하기 위한 시험을 실시하

여야 하며 세균 세포 은행일 경우 확인 및 선별을 위한 시험포함, 박테

## 텍스트 블록 217
리오파지 시험에 대한 고려

## 텍스트 블록 218
순도 확인시험

## 텍스트 블록 219
(예; 수지상 세포) 확인시험

오염, 목적산물 발현 정도, 생존율 등을 포함하는 것이 필요하다.

[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘(다)

## 텍스트 블록 220
세포의 특성 : 유전자형 및/또는 표현형, 확인, 순도 유전자 도

입된 세포 또는 벡터 생산세포에서 벡터의 확인’

## 텍스트 블록 221
“공여체”란 벡터에 삽입하려고 하는 DNA 또는 직접 주입하고자 하는 DNA

가 유래된 생물체를 말한다. RNA를 주형으로 합성된 DNA를 벡터에 삽입

## 텍스트 블록 222
가. 명칭, 유래 및 분류학적 특성

도입유전자를 제공하는 생물체에 대한 자료를 제공해야 한다. 공여체가 자

## 텍스트 블록 223
연적으로 인간의 건강에 영항을 미칠 수 있는 병원성이나 독소생성의 특성

을 보이는지에 대한 정보를 확인할 수 있는 자료를 제공하는 것이 중요하

## 텍스트 블록 224
다. 따라서 다음 사항을 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 225
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함)의 (1) 세포

## 텍스트 블록 226
채취 중 ‘(가) 세포종류 : 세포의 기원, 출처, 확인’, ‘(나) 세포

## 텍스트 블록 227
공여자의 혈청학적, 진단학적 자료를 포함하여 임상력 등에 대한

## 텍스트 블록 228
자료’, ‘(라) 세포채취과정 : 채취방법, 채취량, 사용한 재료 등’

## 텍스트 블록 229
나. 유전자변형생물체의 사용목적과 같은 용도로 이용된 경험

유사한 의약품이 있는 경우에는 그 사용현황, 허가현황 및 부작용의 발

## 텍스트 블록 230
생상황 등

## 텍스트 블록 231
[기시] 3. 제조방법에 관한 자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘(가)

## 텍스트 블록 232
세포종류 : 세포의 기원, 출처, 확인 및 관련 참고문헌 등’

다. 공여체 및 근연종에서의 유해물질 생산 등 위해성 보고자료

을 분명히 나타내어야 한다. 공여체에 병원성, 독소 생산성, 알레르기

## 텍스트 블록 233
유발성이 존재하는 것으로 알려져 있는 경우, 도입유전자는 병원성, 독

## 텍스트 블록 234
소 생산성 및 알레르기 유발성과 무관하다는 자료가 제시되어야 한다.

## 텍스트 블록 235
[기시] 3. 제조방법에 관한 자료(생물학적특성에 관한 자료 포함)의 (1) 세포

채취 중 ‘(나) 세포공여자의 선택기준 : 공여자와 관련되는 특성,

## 텍스트 블록 236
공여자 제외기준, 공여자의 혈청학적 진단학적 자료를 포함하여

## 텍스트 블록 237
임상력 등에 관한 자료’, 2) 세포배양 중 ‘(라) 세포의 확인 : 세포

## 텍스트 블록 238
표면의 표지물질 또는 기능을 정량적으로 조사하여 배양세포 조

성의 적합범위를 규정‘, ‘(마) 치료효과를 갖는 물질의 특성 : 세

포가 생합성하는 특정물질이 있다면 구조 및 생물학적 자료‘

## 텍스트 블록 239
“벡터”란 유전자재조합실험에서 숙주에 이종의 DNA를 운반하는 DNA를 말

## 텍스트 블록 240
한다.

## 텍스트 블록 241
가. 명칭 및 유전요소의 유래

## 텍스트 블록 242
벡터에 관해 아래 사항을 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 243
의 크기는 base pair로 나타내며, 벡터의 종류는 바이러스성(adenovir

## 텍스트 블록 244
us, retrovirus 등) 및 비바이러스성(naked plasmid DNA, anti-sense

## 텍스트 블록 245
nucleotide 등) 벡터의 종류를 나타내며, 구조는 환형(circular form)

## 텍스트 블록 246
또는 선형(linear form)으로 나타내고 주요한 유전자 및 제한효소 자리

## 텍스트 블록 247
의 위치를 표시한다.

## 텍스트 블록 248
signal) 등과 같은 조절인자의 위치

## 텍스트 블록 249
련 요소를 확인 할 수 있는 벡터 도식을 포함하여 기재한다.

[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

## 텍스트 블록 250
나. 벡터 내 유전적 요소 및 유전자 염기서열

## 텍스트 블록 251
기원, 입수방법 및 특성 등

## 텍스트 블록 252
등과 같은 조절인자의 위치

## 텍스트 블록 253
요소를 확인할 수 있는 벡터 도식

요약하여 기재하고, 프로모터, 알려진

## 텍스트 블록 254
coding

## 텍스트 블록 255
polyadenylation signals, origins of replication과 같은 벡터 구성유전자

## 텍스트 블록 256
의 각 기원(origin), 기능 및 벡터를 제작 또는 diagnostic test때 사용

## 텍스트 블록 257
된 제한효소 자리(restriction sites)를 표시해야한다. 예상되는 염기서열

## 텍스트 블록 258
과 실험에 의해 결정된 염기서열 사이의 차이를 평가해야 한다. 또한

## 텍스트 블록 259
open reading frames를 포함하여 어떤 예상치 못한 염기서열 인자에

## 텍스트 블록 260
대해서도 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 261
는 제한효소 등의 방법으로 수행된 유전자의 크기와 염기서열 분석 결

## 텍스트 블록 262
과들을 요약하고, 특히 유전자 삽입부위, flanking 부위, 벡터에서 유전

## 텍스트 블록 263
자 변형된 부위에 대한 염기서열 분석 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 264
한 분석 결과를 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 265
[기시] 2. 물리화학적･생물학적 성질에 관한 자료 중 ‘(1) 벡터의 염기서열

및/또는 제한효소지도 등을 포함한 벡터의 특성’

[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

## 텍스트 블록 266
터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

다. 벡터가 다른 세포로 전달될 가능성 또는 숙주 의존성

## 텍스트 블록 267
인되어야 하며, 만약 전달성이 존재하는 경우에는 숙주 범위를 명확히

## 텍스트 블록 268
규명해야 한다.

## 텍스트 블록 269
터의 카피수 등

## 텍스트 블록 270
양, 시간, 회수 저장을 포함한 설명 및 관련 자료

## 텍스트 블록 271
질관리 시험에 관한 자료

[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

## 텍스트 블록 272
라. 중간숙주에 대한 자료

## 텍스트 블록 273
위하여 숙주 내에서 발현벡터의 생산을 위해 도입된 중간 숙주(예; 대장

## 텍스트 블록 274
균, 동물세포주 등)에 대한 명확한 설명을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 275
[기시] 3. 제조방법에 관한 자료(생물학적특성에 관한 자료 포함)의 나. 벡

## 텍스트 블록 276
터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료 중 ‘(다) 사용된 모든

## 텍스트 블록 277
벡터, 헬퍼 바이러스, 패키징 세포주, 최종벡터 생산 세포주를

포함하여 벡터의 구축방법’, ‘(2) 벡터 생산시스템에 관한 자료’

가. 도입유전자의 명칭, 크기 및 기능

도입유전자의 유전적 구성요소 및 유전자에 대한 기원 및 특성을 명확히

## 텍스트 블록 278
규정하고, 벡터 내에서의 위치 및 크기를 명시하여, 모든 유전적 구성요소

## 텍스트 블록 279
들의 기원을 명백히 제시해야 한다. 따라서 다음사항을 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 280
을 확인할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 281
서(enhancer), 테일링(polyadenylation signal), 선별마커 등)의 크기 및

## 텍스트 블록 282
벡터 내에서의 위치

## 텍스트 블록 283
요소를 확인할 수 있는 벡터 도식

## 텍스트 블록 284
대한 위해성이 없음을 확인할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 285
optimization)에 대해 기재한다.

## 텍스트 블록 286
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

나. 조절인자 (전사개시인자 및 종결인자) 및 선발표지유전자

## 텍스트 블록 287
일링(polyadenylation signal)등과 같은 조절인자의 유래, 구조 및 특

## 텍스트 블록 288
성을 확인할 수 있는 자료를 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 289
제한효소 위치 등과 같은 관련 요소를 확인할 수 있는 벡터 도식

[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

## 텍스트 블록 290
다. 그 밖의 조절인자 및 위해염기서열의 존재여부

## 텍스트 블록 291
도입유전자에 대한 기능 및 특성을 규정하고, 구성 유전자에 대한 명확한

염기서열 분석을 통해 유해 염기서열 또는 외인성 전사 해독프레임의 유무

## 텍스트 블록 292
를 확인하여 발현 가능성을 확인한 자료를 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 293
결정된 염기서열 사이의 차이와 open reading frame을 포함하여 어떤

## 텍스트 블록 294
예상치 못한 염기서열 인자에 대해서도 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 295
이 기존에 알려진 위해한 단백질을 생산하는 염기서열이 존재하지 않음

## 텍스트 블록 296
을 확인할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 297
optimization에 대해 기재한다.

## 텍스트 블록 298
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

## 텍스트 블록 299
라. 외인성(exogenous) 전사 해독프레임(open reading frame)의 유무

## 텍스트 블록 300
및 발현정도

## 텍스트 블록 301
도입유전자에 대한 기능 및 특성을 규정하고, 구성 유전자에 대한 명확한

염기서열 분석을 통해 유해 염기서열 또는 외인성 전사 해독프레임의 유무

## 텍스트 블록 302
를 확인하여 발현 가능성을 확인한 자료를 제공해야 한다.

결정된 염기서열 사이의 차이를 평가해야 한다. 또한 open reading

## 텍스트 블록 303
frames을 포함하여 어떤 예상치 못한 염기서열 인자에 대해서도 평가해

## 텍스트 블록 304
야 한다.

## 텍스트 블록 305
해 기재한다.

## 텍스트 블록 306
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

가. 유전자변형생물체 내 도입된 유전자에 관한 자료

## 텍스트 블록 307
(1) 유전자변형생물체 내에 도입된 유전자의 도입위치 및 주변을 포

## 텍스트 블록 308
함한 염기서열

## 텍스트 블록 309
형질전환을 통해 유전자변형생물체 내로 도입된 모든 유전자의 특성 및 기

## 텍스트 블록 310
능에 대한 정보를 제공해야 한다. 다음 사항을 포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 311
위치 등과 같은 관련 요소를 확인할 수 있는 벡터 도식

## 텍스트 블록 312
대한 분석결과

기서열과 실험에 의해 결정된 염기서열 사이의 차이를 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 313
도입 유전자의 삽입 또는 결실된 염기서열을 확인해야 하며, 또한 open

## 텍스트 블록 314
reading frames을 포함하여 어떤 예상치 못한 염기서열 인자에 대해서

## 텍스트 블록 315
도 평가해야 한다.

## 텍스트 블록 316
우 제한효소 등의 방법으로 수행된 유전자의 크기와 염기서열 분석 결과

## 텍스트 블록 317
들을 요약하고, 특히 유전자 삽입부위, flanking 부위에 대한 염기서열

## 텍스트 블록 318
분석 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 319
해 기재한다.

## 텍스트 블록 320
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

## 텍스트 블록 321
(2) 유전자변형생물체 게놈에 도입된 유전자의 도입부위의 수 및 복

## 텍스트 블록 322
제 수

## 텍스트 블록 323
입부위의 수 등에 대한 분석을 위하여 southern hybridization이나

## 텍스트 블록 324
quantitative PCR 방법을 이용하여 삽입된 목적 유전자 구조, 복제 수

## 텍스트 블록 325
복제 위치 등을 확인해야 한다.

## 텍스트 블록 326
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 중 ‘나. 벡

터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

(3) 유전적 안정성 및 측정방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 327
과 삽입된 인접 부위 등을 포함한 염기서열에 물리적인 변이가 없음을

## 텍스트 블록 328
증명하고 이로부터 발현되는 단백질의 변화가 없음을 보여야 한다.

## 텍스트 블록 329
확인할 수 있는 자료

## 텍스트 블록 330
유전적 안정성(genetic stability) 평가 및 관련된 시험 등에 대한 사항

## 텍스트 블록 331
을 기재한다.

## 텍스트 블록 332
산종결세포에 대한 설명, 목적 단백질의 발현, 목적 단백질 코딩 유전자

를 포함한 발현구조체의 확인, 염기서열 분석, 복제수 등에 관한 자료를

## 텍스트 블록 333
포함하여 기재한다.

## 텍스트 블록 334
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 가. 세포를

## 텍스트 블록 335
이용하는 경우 제출해야 할 근거자료의 (2) 세포배양 중 ‘(바)

세포배양 안정성 : 배양세포에 대한 주요특성 분석 등, 배양기간

중 시간 또는 주기에 따른 안정성을 입증할 수 있는 자료’, ‘(아)

## 텍스트 블록 336
생산종결세포(EPC) : 세포의 확인, 벡터의 확인, 외래성 미생물

## 텍스트 블록 337
부정시험 등’, ‘나. 벡터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거자료’

## 텍스트 블록 338
나. 유전자산물에 관한 자료

## 텍스트 블록 339
분석 데이터를 기재한다.

생물학적 활성)에 관한 자료를 기재한다.

## 텍스트 블록 340
조성분석, 펩타이드 맵, 번역 후 구조 변형(당화, 황화, 인산화), 디설파

## 텍스트 블록 341
이드결합에 대한 규명을 포함한다.

## 텍스트 블록 342
HIC-HPLC), 분광학적 분포(UV, Fluorescence, CD, NMR)를 포함한다.

## 텍스트 블록 343
에 대해서는 Binding assay와 epitope와 같은 면역학적 성질을 규명하

## 텍스트 블록 344
여야 한다.

## 텍스트 블록 345
물학적 분석, 생체외의 생화학적 분석과 ligand and receptor binding

## 텍스트 블록 346
assay 등을 포함한다.

## 텍스트 블록 347
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 가. 세포를

## 텍스트 블록 348
이용하는 경우 제출해야 할 근거자료의 (2) 세포배양 중 ‘(마)

## 텍스트 블록 349
치료효과를 갖는 물질의 특성 : 세포가 생합성하는 특정물질이

## 텍스트 블록 350
있다면 구조 및 생물학적 자료’

## 텍스트 블록 351
(2) 유전자산물의 기능

## 텍스트 블록 352
유전자산물로 인하여 새롭게 획득된 유전자변형생물체의 기능, 특성 및

## 텍스트 블록 353
표현형 등에 대한 자료를 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 354
[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 가. 세포를

## 텍스트 블록 355
이용하는 경우 제출해야 할 근거자료의 (2) 세포배양 중 ‘(마)

## 텍스트 블록 356
치료효과를 갖는 물질의 특성 : 세포가 생합성하는 특정물질이

## 텍스트 블록 357
있다면 구조 및 생물학적 자료’

## 텍스트 블록 358
(3) 도입결과 변화되는 표적단백질의 발현 정도, 시기 및 측정방법과

## 텍스트 블록 359
이의 민감도

## 텍스트 블록 360
발현수준, 시기 및 측정방법과 이의 민감도에 대한 자료를 제출한다.

에 대한 검증(민감도, 특이도 등 확인)

## 텍스트 블록 361
[기시] 3. 제조방법에 관한 자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 가. 세포를

## 텍스트 블록 362
이용하는 경우 제출해야 할 근거자료의 (2) 세포배양 중 ‘(마)

## 텍스트 블록 363
치료효과를 갖는 물질의 특성 : 세포가 생합성하는 특정물질이

## 텍스트 블록 364
있다면 구조 및 생물학적 자료’, 나. 벡터를 이용하는 경우 제출

해야 할 근거자료의 (1) 벡터 제조 및 특성결정에 관한 자료 중

## 텍스트 블록 365
‘(마) 도입유전자 생산물의 구조와 특성 : 생산물의 구조 및 생

## 텍스트 블록 366
물학적 활성등 특성을 확인할 수 있는 자료’

## 텍스트 블록 367
[기시] 4. 기준 및 시험방법 중 확인, 역가시험 등

[기시] 5. 기준 및 시험방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 368
[기시] 6. 시험성적에 관한 자료

## 텍스트 블록 369
다. 숙주와 유전자변형생물체의 생존 및 증식의 차이를 비교한 자료

## 텍스트 블록 370
안정성 등을 비교하여 작성한다.

[기시] 3. 제조방법에 관한 자료 나. 벡터를 이용하는 경우 제출해야 할 근거

## 텍스트 블록 371
자료의 (1) 벡터의 제조 및 특성결정에 관한 자료 중 ‘(라) 숙주/

## 텍스트 블록 372
벡터 시스템의 안정성 : 숙주와 벡터간의 유전적 안정성 및 확인

## 텍스트 블록 373
자료’, (2) 벡터 생산시스템에 관한 자료 중 ‘(나) 숙주세포로 벡터

전달방법 : 전달방법의 근거 및 전달 효율을 포함한 자료’, ‘(다)

## 텍스트 블록 374
재조합 숙주세포 클론의 선정방법 및 특성 : 선정방법, 선정근거

및 벡터의 카피수’, ‘(마) 재조합 숙주세포 클론의 증식 및 증폭

## 텍스트 블록 375
과정 : 증식 및 증폭과정에 대한 양, 시간, 회수, 저장을 포함한

## 텍스트 블록 376
설명 및 관련 자료’

## 텍스트 블록 377
라. 유전자변형생물체의 검출 및 확인방법

용한 검출 및 확인 방법에 대한 정보를 기재한다.

[기시] 3. 제조방법에 관한자료(생물학적특성에 관한 자료 포함) 가. 세포를

## 텍스트 블록 378
이용하는 경우 제출해야 할 근거자료의 (2) 세포배양 중 ‘(라)

## 텍스트 블록 379
세포의 확인 : 세포 표면의 표지물질 또는 기능을 정량적으로

조사하여 배양세포 조성의 적합범위를 규정’

## 텍스트 블록 380
[기시] 4. 기준 및 시험방법 중 확인, 역가시험 등

[기시] 5. 기준 및 시험방법에 관한 자료

## 텍스트 블록 381
제3장 의약품제조용 유전자변형생물체에 관한 질의응답

제3장 의약품제조용 유전자변형생물체에 관한

## 텍스트 블록 382
질의응답 세부목차

## 텍스트 블록 383
※ “LMO 관련 주요 동향정보(KBCH 발간)”과 “유전자재조합식품 이것이 궁금합니다(바이오식

## 텍스트 블록 384
품팀 발간)”에서 일부 질의 및 답변을 발췌하였습니다.

## 텍스트 블록 385
유전자재조합기술은 무엇입니까?

## 텍스트 블록 386
정보를 담고 있는 것으로 다음 세대로 전해지는 물질을 말합니다. 생물의

다양한 특성 중에서 원하는 특성의 유전자만을 취하여 다른 생물체의

## 텍스트 블록 387
유전자에 결합시키고 증식시키는 것과 같은 기술을 유전자재조합기술이

## 텍스트 블록 388
라고 합니다. 이 기술을 이용하여 미생물, 동물, 식물로부터 다양한 유전자

## 텍스트 블록 389
tranfection)이 가능하며, 이렇게 만들어진 새로운 유전적 특성을 갖는

## 텍스트 블록 390
생물을 형질전환체라고 합니다. 1974년 처음으로 형질전환 대장균(E.coli)

## 텍스트 블록 391
을 제조한 이래 의약품이나 식품첨가물 생산 분야에서 이 기술이 활발하게

## 텍스트 블록 392
이용되고 있습니다. 생명공학기술(Biotechnology, BT) 산업분야에서 말하

## 텍스트 블록 393
는 현대생명공학기술 중 대표적인 것이 이 유전자재조합기술이며, 그 밖에

## 텍스트 블록 394
세포배양기술, 세포융합기술, 조직배양기술 등이 있습니다.

## 텍스트 블록 395
Living Modified Organism(LMO)는 왜 필요합니까?

## 텍스트 블록 396
인구증가로 인하여 세계적으로 식량부족 현상이 발생하거나 예측되고 있

## 텍스트 블록 397
습니다. 이를 해결하기 위한 하나의 방안으로서 생산성을 증가되거나 악

## 텍스트 블록 398
조건에서도 재배 가능한 특성을 지니도록 유전자변형 작물의 연구와 생

## 텍스트 블록 399
산이 필요합니다.

## 텍스트 블록 400
□ 인류는 질병 없이 건강하게 오래 살기를 희망하고 있지만, 일반 화학약

품과 기존의 의술로는 난치병 치료에 한계가 있습니다. 이를 극복하기

위하여 유전자 및 바이오의약품개발 연구를 통해 질병 예방 및 치료 방

## 텍스트 블록 401
법을 찾고 획기적인 치료제를 만들어 내려는 노력이 필요합니다. 또한

## 텍스트 블록 402
대량생산을 통해 효과 좋은 의약품을 저가에 공급할 수 있습니다.

□ 산업이 발달하고 인구가 증가함에 따라 환경오염 문제가 대두되고 있으

며, 기후변화로 인한 사막화 현상도 세계 곳곳에서 진행되고 있습니다.

이에 따라 중금속을 흡수하고 오염물질을 정화할 수 있는 미생물․식물이

## 텍스트 블록 403
사막과 같은 악조건에서도 잘 생장할 수 있도록 개발 등이 필요합니다.

□ 전통적인 화학공정 중에 나타나는 오염물질을 줄이고, 보다 효율성이 좋

은 촉매를 이용하여 반응과정을 축소하는 등 고효율, 고기능의 미생물

## 텍스트 블록 404
또는 그 부산물이 다양한 산업에 필요하며, 지금도 활용되고 있습니다.

## 텍스트 블록 405
LMO는 살아 있음(Living)을 강조하는 용어로서 그 자체 생물이 생식, 번

## 텍스트 블록 406
식이 가능한 것을 말하고, GMO(Genetically Modified Organism)는 생식

## 텍스트 블록 407
이나 번식이 가능하지 않은 것(예; 통조림 상태의 GM옥수수)도 포함하는

## 텍스트 블록 408
포괄적인 용어로 정의할 수 있습니다. 정확히 구분을 하자면 LMO는

## 텍스트 블록 409
미국은 GEO(Genetically Engineered Organism), 또는 바이오텍 제품

## 텍스트 블록 410
(Biotech Product)이라는 용어도 사용하고 있습니다. 우리나라에서는

## 텍스트 블록 411
“유전자재조합식품”(식품위생법) 등의 용어가 혼용되고 있습니다.

## 텍스트 블록 412
LMO

## 텍스트 블록 413
GMO

## 텍스트 블록 414
옥수수

## 텍스트 블록 415
통조림

## 텍스트 블록 416
콩

## 텍스트 블록 417
두부

## 텍스트 블록 418
유채

## 텍스트 블록 419
카놀라유

## 텍스트 블록 420
유전자재조합기술을 이용해서 개발된 생산품은 어떤 것이 있나요?

## 텍스트 블록 421
□ 유전자재조합기술은 의약, 화학, 에너지, 환경, 농업, 식품 등 여러 분야에

서 활발히 응용되고 있습니다. 미국의 경우 생명공학분야로서 심혈관계 치료

## 텍스트 블록 422
제, 항암제, 성장호르몬 제제, 백신 제제, 단일클론 항체 등에 대한 개발이

## 텍스트 블록 423
활발하며 화학, 환경, 바이오 에너지 분야에서의 시장은 정보통신산업의

## 텍스트 블록 424
성장률보다 높을 것으로 예측하고 있습니다. 농업분야에서 식품 원료인

## 텍스트 블록 425
유전자재조합작물이 본격적이고 대규모로 상업화되기 시작한 사례는 1996

## 텍스트 블록 426
년 제초제 내성 콩과 해충 저항성 면화이며, 그 이후 지금까지 새로운 품종

의 개발 및 재배는 지속적으로 증가하고 있습니다. 이러한 유전자재조합

## 텍스트 블록 427
작물은 그 특성에 따라 아래와 같이 구분됩니다.

## 텍스트 블록 428
□ 1세대는 생산량 증가, 영농 편이, 농약 사용량 감소 등의 목적으로 개발

## 텍스트 블록 429
되어 제초제 내성, 해충 저항성 등의 특성을 가지고 있습니다. 현재 개발 중인

2세대는 웰빙과 같은 소비자의 요구를 충족시키기 위하여 영양성이나 기능성

을 강화한 특성을 가지고 있으며, 3세대는 고부가가치를 가지는 먹는 백신

등의 의약품 용도나 대체 에너지 생산 등의 목적으로 연구되고 있습니다.

## 텍스트 블록 430
세대별 유전자재조합작물에 대한 개요는 다음의 표를 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 431
[세대별 유전자재조합작물]

## 텍스트 블록 432
구 분

## 텍스트 블록 433
특 성

## 텍스트 블록 434
예시

## 텍스트 블록 435
제1세대

## 텍스트 블록 436
로 원하는 특성부여 가능

## 텍스트 블록 437
충해저항성 등의 특성 부여

## 텍스트 블록 438
제2세대

## 텍스트 블록 439
기능 부여

## 텍스트 블록 440
바이오안전성의정서는 무엇입니까?

## 텍스트 블록 441
□ LMO의 국가간 이동으로 인해 발생할 수 있는 인체 위해 및 환경위해를

## 텍스트 블록 442
방지하기 위한 국제적인 노력으로 생물다양성협약의 부속의정서로 채택

## 텍스트 블록 443
되었으며(2000년 1월), 사전예방원칙을 적용하고 있습니다.

## 텍스트 블록 444
2008년 현재 147개국이 가입하고 있습니다.

## 텍스트 블록 445
사전예방원칙(Precautionary Principle)

## 텍스트 블록 446
매우 중대하거나 비가역적인 피해의 위협이 있을 경우, 이러한 위협에 대

한 과학적 확실성이 없다고 하더라도 환경피해를 방지하기 위한 비용효

율적인 조치를 취하는 것을 막을 수 없음(환경과 개발에 관한 리우선언

## 텍스트 블록 447
원칙 제15)

## 텍스트 블록 448
교토의정서와 몬트리올의정서에도 반영된 개념

## 텍스트 블록 449
□ 의정서에서는 LMO를 ①식용ㆍ사료용ㆍ가공용(LMO-FFP), ②밀폐사용

LMO(인체용 의약품 LMO 제외), ③환경방출 LMO로 구분하여 관리하고

있으며, 환경방출 LMO에 대해서는 특별히 사전통보합의절차를 규정하고

## 텍스트 블록 450
있습니다.

## 텍스트 블록 451
사전통보합의절차 (Advanced Informed Agreement: AIA)

## 텍스트 블록 452
수출국 또는 수출자(수출국정부가 법적요건을 구비하였음을 확인)가 환경방

## 텍스트 블록 453
출 LMO에 대한 의도적 국가간 이동전에 수입국에 사전에 통보하여

## 텍스트 블록 454
수입국의 동의를 획득하는 절차

## 텍스트 블록 455
□ LMO에 대한 위해성평가는 부속서Ⅲ에 정한 목적과 일반원칙에 일치되

고 과학적으로 인정된 평가기술을 고려하여 수행하며, 당사국은 LMO의

## 텍스트 블록 456
사용, 취급 및 국가간 이동과 관련한 위해성을 규제․관리․감독할 적절한

## 텍스트 블록 457
메커니즘을 수립하고 운영해야 합니다.

## 텍스트 블록 458
카르타헤나의정서

## 텍스트 블록 459
카르타헤나 의정서 가입국

□ 유전자변형작물 중에서 가장 많이 상업화되어 교역되고 있는 콩과 옥수

수의 예를 들면, 전 세계 콩과 옥수수 수입에 있어 대부분을 차지하고

## 텍스트 블록 460
있는 40개 국가(콩 99%, 옥수수 93%)에서는 자국의 사정에 맞게 LMO

## 텍스트 블록 461
관련 규제를 시행하고 있습니다.

## 텍스트 블록 462
전 세계 콩과 옥수수 수입의 대부분(콩 84%, 옥수수 60%)을 점유하고

## 텍스트 블록 463
있는 중국, 유럽연합, 일본, 멕시코, 태국, 한국은 LMO 수입규제를 시행

## 텍스트 블록 464
하고 있으며, 멕시코를 제외하고는 모두 의무적 표시 제도를 운영하고

## 텍스트 블록 465
있습니다.

## 텍스트 블록 466
모로코와 알제리는 LMO의 수입 자체를 금지하고 있으며, 노르웨이, 브

## 텍스트 블록 467
라질, 북한, 사우디, 러시아는 수입규제 및 의무적 표시제를 모두 시행하

## 텍스트 블록 468
고 있습니다.

## 텍스트 블록 469
국가

## 텍스트 블록 470
수입규제

## 텍스트 블록 471
의무표시

## 텍스트 블록 472
국가

## 텍스트 블록 473
수입규제

## 텍스트 블록 474
의무표시

## 텍스트 블록 475
중국

## 텍스트 블록 476
예

## 텍스트 블록 477
예

## 텍스트 블록 478
코스타리카

## 텍스트 블록 479
아니오

## 텍스트 블록 480
아니오

## 텍스트 블록 481
EU 25

## 텍스트 블록 482
예

## 텍스트 블록 483
예

## 텍스트 블록 484
칠레

## 텍스트 블록 485
아니오

## 텍스트 블록 486
아니오

## 텍스트 블록 487
일본

## 텍스트 블록 488
예

## 텍스트 블록 489
예

## 텍스트 블록 490
아랍에미레이트

## 텍스트 블록 491
아니오

## 텍스트 블록 492
아니오

## 텍스트 블록 493
멕시코

## 텍스트 블록 494
예

## 텍스트 블록 495
아니오

## 텍스트 블록 496
시리아

## 텍스트 블록 497
아니오

## 텍스트 블록 498
아니오

## 텍스트 블록 499
태국

## 텍스트 블록 500
예

## 텍스트 블록 501
예

## 텍스트 블록 502
미국

## 텍스트 블록 503
예

## 텍스트 블록 504
아니오

## 텍스트 블록 505
한국

## 텍스트 블록 506
예

## 텍스트 블록 507
예

## 텍스트 블록 508
알제리 예(수입금지) 수입금지

## 텍스트 블록 509
인도네시아

## 텍스트 블록 510
아니오

## 텍스트 블록 511
예

## 텍스트 블록 512
사우디

## 텍스트 블록 513
예

## 텍스트 블록 514
예

## 텍스트 블록 515
말레이시아

## 텍스트 블록 516
아니오

## 텍스트 블록 517
아니오

## 텍스트 블록 518
페루

## 텍스트 블록 519
아니오

## 텍스트 블록 520
아니오

## 텍스트 블록 521
이란

## 텍스트 블록 522
예

## 텍스트 블록 523
아니오

## 텍스트 블록 524
도미니카

## 텍스트 블록 525
아니오

## 텍스트 블록 526
아니오

## 텍스트 블록 527
터키

## 텍스트 블록 528
아니오

## 텍스트 블록 529
아니오

## 텍스트 블록 530
튀니지

## 텍스트 블록 531
아니오

## 텍스트 블록 532
아니오

## 텍스트 블록 533
이스라엘

## 텍스트 블록 534
예

## 텍스트 블록 535
아니오

## 텍스트 블록 536
남아공

## 텍스트 블록 537
예

## 텍스트 블록 538
아니오

## 텍스트 블록 539
아르헨티나

## 텍스트 블록 540
아니오

## 텍스트 블록 541
아니오

## 텍스트 블록 542
과테말라

## 텍스트 블록 543
아니오

## 텍스트 블록 544
아니오

## 텍스트 블록 545
캐나다

## 텍스트 블록 546
예

## 텍스트 블록 547
아니오

## 텍스트 블록 548
쿠바

## 텍스트 블록 549
아니오

## 텍스트 블록 550
아니오

## 텍스트 블록 551
콜롬비아

## 텍스트 블록 552
아니오

## 텍스트 블록 553
아니오

## 텍스트 블록 554
방글라데시

## 텍스트 블록 555
예

## 텍스트 블록 556
아니오

## 텍스트 블록 557
모로코 예(수입금지) 수입금지 베네수엘라

## 텍스트 블록 558
아니오

## 텍스트 블록 559
아니오

## 텍스트 블록 560
노르웨이

## 텍스트 블록 561
예

## 텍스트 블록 562
예

## 텍스트 블록 563
볼리비아

## 텍스트 블록 564
아니오

## 텍스트 블록 565
아니오

## 텍스트 블록 566
브라질

## 텍스트 블록 567
예

## 텍스트 블록 568
예

## 텍스트 블록 569
에콰도르

## 텍스트 블록 570
아니오

## 텍스트 블록 571
아니오

## 텍스트 블록 572
필리핀

## 텍스트 블록 573
예

## 텍스트 블록 574
아니오

## 텍스트 블록 575
러시아

## 텍스트 블록 576
예

## 텍스트 블록 577
예

## 텍스트 블록 578
북한

## 텍스트 블록 579
예

## 텍스트 블록 580
예

## 텍스트 블록 581
엘살바도르

## 텍스트 블록 582
아니오

## 텍스트 블록 583
아니오

## 텍스트 블록 584
이집트

## 텍스트 블록 585
아니오

## 텍스트 블록 586
아니오

## 텍스트 블록 587
요르단

## 텍스트 블록 588
아니오

## 텍스트 블록 589
아니오

## 텍스트 블록 590
□ 국내에서는 LMO관련 연구시설 및 실험의 안전관리를 위한 강제적 규제

## 텍스트 블록 591
는 시행되고 있지 않았습니다. 단지 생명공학육성법에 근거한 “유전자재

조합실험지침”이 1998년에 제정되어 시행되고 있었으며, 벌칙 조항이 없는

## 텍스트 블록 592
권장사항에 불과하여 실효성이 없는 것으로 나타나고 있습니다.

## 텍스트 블록 593
□ LMO법률이 시행되면서 LMO관련 연구시설의 안전관리 등급에 따라 관

## 텍스트 블록 594
계 중앙행정기관의 장에게 신고하거나 허가를 받아야 연구와 실험을 수

## 텍스트 블록 595
행할 수 있습니다. 신고․허가절차 없이 LMO관련 실험을 시행하는 경우에

## 텍스트 블록 596
는 무거운 벌칙이 부과됩니다.

## 텍스트 블록 597
신고․허가절차를 거친 연구시설이라 하더라도 LMO법률 시행령 제23조

제6항 각 호에서 규정한 위해성이 큰 LMO를 개발하거나 실험하는 경우

## 텍스트 블록 598
에는 관계 중앙행정기관의 장의 승인을 얻어야 합니다.

## 텍스트 블록 599
제2절 의약품제조용 LMO란

## 텍스트 블록 600
무엇입니까?

## 텍스트 블록 601
□ 인체용 LMO 의약품의 정의

인체용 LMO 의약품은 변형된 유전자를 직접 인체에 투여하여 질병을

## 텍스트 블록 602
예방 및 치료하기 위한 제품으로 유전자치료제 및 재조합생바이러스 백

신 등이 있습니다. 재조합생바이러스백신은 현재 시험연구 중이며, 국내

## 텍스트 블록 603
에서 유전자치료제는 임상 승인된 11건 중 바이러스벡터를 이용한 유전

## 텍스트 블록 604
□ 유전자치료제 임상시험계획 승인현황(6개사, 6제제)

## 텍스트 블록 605
연번

## 텍스트 블록 606
관련회사

## 텍스트 블록 607
제품명

## 텍스트 블록 608
예상 효능효과

## 텍스트 블록 609
벡터

## 텍스트 블록 610
녹십자

## 텍스트 블록 611
간암

## 텍스트 블록 612
Vacciniavirus

## 텍스트 블록 613
바이로메드

## 텍스트 블록 614
CGD

## 텍스트 블록 615
Retrovirus

## 텍스트 블록 616
뉴젠팜

## 텍스트 블록 617
쎄라젠

## 텍스트 블록 618
전립선암

## 텍스트 블록 619
Adenovirus

## 텍스트 블록 620
코오롱생명과학

## 텍스트 블록 621
티슈진-C

## 텍스트 블록 622
퇴행성관절염

## 텍스트 블록 623
Retrovirus

## 텍스트 블록 624
대웅제약

## 텍스트 블록 625
두경부암

## 텍스트 블록 626
Adenovirus

## 텍스트 블록 627
동아제약

## 텍스트 블록 628
뇌암

## 텍스트 블록 629
Adenovirus

## 텍스트 블록 630
□ LMO법 제3조(적용 제외) 및 바이오안전성의정서 제5조(의약품)에 의해서

인체용 의약품으로 이용되는 LMO는 의정서와 LMO법의 적용대상에서 제

## 텍스트 블록 631
외되는데 이는 의약품에 대해서 다른 국제협약, 국제기구 또는 국내법 (우

리나라의 경우에는 약사법)에서 철저히 적용․관리하고 있기 때문입니다.

## 텍스트 블록 632
이 법은 인체용 의약품으로 사용되는 유전자변형생물체에 대하여는

## 텍스트 블록 633
이를 적용하지 아니한다.

## 텍스트 블록 634
바이오안전성의정서 제5조(의약품) 해설서

## 텍스트 블록 635
제 5조 상의 면제는 오직 인체의약품용 LMO의 국가간 이동만을 언급하

## 텍스트 블록 636
고 있다. 따라서 제7조(사전통보합의 절차의 적용), 제8조(통보), 제9조

(통보접수의 확인), 제10조(결정절차), 제12조(결정의 재검토)는 명백히

## 텍스트 블록 637
인체의약품용 LMO에 대해 적용되지 않는다. 그러나 능력형성과 공공 인

식 및 참여와 같은 의정서의 다른 규정들은 인체의약품용 LMO에 대해

## 텍스트 블록 638
적용된다.

## 텍스트 블록 639
출처: 국제자연보전연맹(IUCN) 발행, 바이오안전성의정서 해설가이드

## 텍스트 블록 640
□ 의약품제조용 LMO의 정의

## 텍스트 블록 641
의약품제조용 LMO는 의약품, 특히 생물의약품을 생산하기 위한 원재료

## 텍스트 블록 642
(숙주) 등으로 이용되는 유전자변형생물체를 의미하며 미생물, 바이러스

## 텍스트 블록 643
등이 포함됩니다. 예를 들어 LMO법률「12조(생산승인 등)」“유전자변형

## 텍스트 블록 644
생물체를 생산“은 생물의약품을 제조하는 과정에서 숙주세포 등 원재료

## 텍스트 블록 645
로서 LMO를 대량 증식(fermentation)의 과정이 생산에 해당됩니다.

## 텍스트 블록 646
□ 의약품제조용 LMO의 종류

## 텍스트 블록 647
연번

## 텍스트 블록 648
제조사

## 텍스트 블록 649
제품명

## 텍스트 블록 650
용도별 분류

## 텍스트 블록 651
LMO

## 텍스트 블록 652
LG생명과학

## 텍스트 블록 653
유박스비주 헤파박스진주

## 텍스트 블록 654
동아제약 LG생명과학 씨제이 LG생명과학 동아제약 녹십자 LG생명과학 씨제이 녹십자 동아제약 LG생명과학

## 텍스트 블록 655
그로트로핀 유트로핀 류코카인 류코젠 류코스팀 류코그린 인터맥스알파 알파페론주 그린알파주 동아인터페론알파2주 인터맥스감마

## 텍스트 블록 656
15 보령바이오파마

## 텍스트 블록 657
지로티프캡슐

## 텍스트 블록 658
경구용 장티푸스 생백신

## 텍스트 블록 659
미생물 등)에 대해 다음과 같이 명시되어 있습니다.

## 텍스트 블록 660
그러나 아래의 범주에 속하는 LMO는 제5조에 규정된 면제조건에 포함

## 텍스트 블록 661
되지 않으며, 사용 의도에 따라 AIA 및 국가간 이동에 관련된 의정서

## 텍스트 블록 662
규정들이 적용될 것이다

## 텍스트 블록 663
물, 동물, 미생물)

## 텍스트 블록 664
출처: 국제자연보전연맹(IUCN) 발행, 바이오안전성의정서 해설가이드

## 텍스트 블록 665
사용대상의 특성에 따라 밀폐사용과 의도적방출로 나누어 관리합니다.

의약품 생산을 위한 형질전환동물과 형질전환식물에 대해서는 별도 가

## 텍스트 블록 666
이드라인이 발간되었습니다. 주요국의 의약품 제조용 LMO에 대한 자료

## 텍스트 블록 667
는 이 책의 4장에 실려 있습니다.

## 텍스트 블록 668
(Use of Transgenic Animals in the Manufacture of Biological

## 텍스트 블록 669
Medicine Products from Human Use)

## 텍스트 블록 670
□ 미국은 유전자변형기술에 의해 생산된 LMO와 재래적인 방식으로 생산

## 텍스트 블록 671
된 Non-GMO의 차이가 없다는 전제하에 기존의 법과 규제 하에서 아래

## 텍스트 블록 672
령으로 인체 위해성을 평가하며, 형질전환 동물로 의약품을 제조하는

경우로 1995년과 2008년에 고려할 사항에 대한 가이드를 발간했습니

다. 형질전환 식물로 의약품을 제조하는 경우 아직 특별한 규정은 없

## 텍스트 블록 673
and Biologicals Produced by Recombinant DNA Technology(1995)

## 텍스트 블록 674
Containing Heritable rDNA Constructs Draft Guidance(2008)

## 텍스트 블록 675
□ 일본은 2004년 2월 19일부터 바이오안전성의정서의 자국내 이행법인

“유전자재조합생물 등의 사용 등 규제에 따른 생물다양성확보에 관한

## 텍스트 블록 676
법률”을 시행하고 있습니다.

## 텍스트 블록 677
구분하여 LMO를 관리하며, 의약품제조용 LMO의 경우 제2종사용에 포

함되어 위해도에 따라 적정한 확산방지조치를 취했는지 여부와 LMO의

## 텍스트 블록 678
특성에 대한 자료를 평가합니다. 2004년도 성령에는 형질전환식물에

관한 관리기준이 포함되지 않았으나, 2007년 일부개정판에는 반영되었

## 텍스트 블록 679
습니다.

## 텍스트 블록 680
EU-일본-미국-한국의 위해성 심사체계 비교

## 텍스트 블록 681
자국의 상황에 적합하게 LMO의 인체 및 환경 위해성 심사체계를 구축․운영

## 텍스트 블록 682
하고 있습니다.

## 텍스트 블록 683
구분

## 텍스트 블록 684
근 거

## 텍스트 블록 685
구분

## 텍스트 블록 686
위해성평가

## 텍스트 블록 687
대한 지침

## 텍스트 블록 688
물)

## 텍스트 블록 689
해성 심사는 수행하지 않

## 텍스트 블록 690
유럽

## 텍스트 블록 691
연합

## 텍스트 블록 692
의도적으로 방출에

## 텍스트 블록 693
동물, 미생물)

## 텍스트 블록 694
고, 의도적 환경방출용

## 텍스트 블록 695
의 경우 항목에 따라

## 텍스트 블록 696
각 국가별 소관부처에

## 텍스트 블록 697
대한 지침

## 텍스트 블록 698
인지 첨단생명공학 기술을

## 텍스트 블록 699
서 환경위해성과 인체

## 텍스트 블록 700
사용했는지

## 텍스트 블록 701
위해성 심사

## 텍스트 블록 702
일본

## 텍스트 블록 703
이행을 위한 국내법

## 텍스트 블록 704
(카르타헤나법)

## 텍스트 블록 705
서도 산업이용과 연구개발

## 텍스트 블록 706
용 구분

## 텍스트 블록 707
으로 환경위해성심사(환

## 텍스트 블록 708
경성+후생노동성)

## 텍스트 블록 709
는 인체위해성과 확산방

## 텍스트 블록 710
지조치 심사(후생노동

## 텍스트 블록 711
성)

## 텍스트 블록 712
구분

## 텍스트 블록 713
근 거

## 텍스트 블록 714
구분

## 텍스트 블록 715
미국 •식품의약품화장품법

## 텍스트 블록 716
용도별 분류

## 텍스트 블록 717
한국

## 텍스트 블록 718
가간 이동 등에 관한 법

## 텍스트 블록 719
률

## 텍스트 블록 720
품부)

## 텍스트 블록 721
부)

## 텍스트 블록 722
의약품제조용의 경우 약

## 텍스트 블록 723
사법

## 텍스트 블록 724
위해성평가

## 텍스트 블록 725
법․제도를 제정하지 않

## 텍스트 블록 726
고 기존의 법을 이용하

## 텍스트 블록 727
여 위해성 관리

## 텍스트 블록 728
건복지가족부장관과 협

## 텍스트 블록 729
의하고, 환경위해성은

## 텍스트 블록 730
용도별로 각부처 장관

## 텍스트 블록 731
과 협의

## 텍스트 블록 732
□ 우리나라에서는 유럽, 일본 등 주요선진국과 마찬가지로 의약품제조용

## 텍스트 블록 733
LMO에 대하여 GMP 기준을 준수할 경우 밀폐용으로 구분하여 관리하고

## 텍스트 블록 734
있습니다.

## 텍스트 블록 735
□ 카르타헤나의정서에 따른 밀폐사용 정의는 다음과 같습니다.

## 텍스트 블록 736
유전자변형생물체가 외부환경과 접촉함에 따라 미칠 수 있는 영향을 효

과적으로 조절할 수 있도록 특별히 마련된 시설, 장치 또는 여타 물리적

## 텍스트 블록 737
구조물 내에서 이루어지는 제반 작업을 말합니다. 카르타헤나 의정서에는

## 텍스트 블록 738
밀폐사용을 전제로 하는 LMO의 경우, 환경위해성 평가에 대한 자료를 요구

하지 않으며, 국내에서도 밀폐조건에서 이용되는 시험연구용 LMO의 경

## 텍스트 블록 739
우, 환경위해성 평가를 하지 않습니다.

□ 현재 ｢약사법｣에 따르면 의약품 제조 시 폐쇄식 제조시설 (밀폐사용) 뿐만

아니라 폐기물 소각, 비산에 대한 방지대책 등 그 취급 및 안전관리가

## 텍스트 블록 740
철저히 되고 있습니다. 따라서 의약품제조용에 사용되는 밀폐사용의

## 텍스트 블록 741
LMO인 경우 LMO법률 제4조에 따라 식약청에서는 LMO법률 시행에 맞

## 텍스트 블록 742
추어 약사관계법령 일부 개정하여 관리합니다.

## 텍스트 블록 743
LMO를 수출입 등을 함에 있어 그 취급 및 안전관리에 관하여 다른 법률

에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이법이 정하는 바에 의한다.

□ 이는 의약품제조용 LMO에 대하여 LMO법률과 약사관계법령 각각의 법에

## 텍스트 블록 744
동시에 적용될 경우, LMO의 수입, 생산 승인시 제출 요구되는 위해성평

## 텍스트 블록 745
가 자료가 임상시험계획승인 및 품목허가 시 제출되는 서류요건과 대동소

## 텍스트 블록 746
이하여 중복심사가 예상되었으며, 이는 민원인에게 위해성 평가 기간(270

## 텍스트 블록 747
일소요) 및 중복심사 등 불합리한 규제를 완화하기 위한 조치입니다.

## 텍스트 블록 748
□ 국내 LMO법률에서는 용도별로 LMO를 구분하고 있습니다. 시험연구용

## 텍스트 블록 749
LMO는 상용화되기 전, “의약품시험·연구용으로 사용하기 위하여 밀폐사용

조건(안전등급에 따라 관계중앙행정기관의 장의 허가를 받거나 신고한

## 텍스트 블록 750
연구시설)에서 이용되는 유전자변형생물체”라고 정의하며 “보건의료용

유전자변형생물체”라 함은 국민의 건강을 보호·증진하기 위한 용도로 사

용되는 유전자변형생물체이며, 의약품제조용 LMO는 보건의료용 유전자

## 텍스트 블록 751
변형생물체에 속합니다.

## 텍스트 블록 752
□ 따라서 의약품을 개발하기 위하여 안전성과 유효성을 확인하기 위한 목

적으로 수행되는 모든 세포실험, 동물실험은 시험연구용에 해당되며, 개

발 중인 의약품에 대하여 품목허가를 목적으로 인체에 적용하는 경우는

## 텍스트 블록 753
보건의료용으로 구분됩니다. 즉 식약청에 승인을 받아야 하는 시점부터

## 텍스트 블록 754
보건의료용으로 구분됩니다.

## 텍스트 블록 755
구분

## 텍스트 블록 756
용도

## 텍스트 블록 757
담당기관

## 텍스트 블록 758
허가(승인)전

## 텍스트 블록 759
시험･연구용

## 텍스트 블록 760
교육과학기술부 또는

## 텍스트 블록 761
질병관리본부

## 텍스트 블록 762
허가(승인)후

## 텍스트 블록 763
보건의료용

## 텍스트 블록 764
식품의약품안전청

## 텍스트 블록 765
의약품 생산을 위해 수입되는 cell bank 등 관리는 어떻게 해야 합니까?

## 텍스트 블록 766
□ 시험연구용과 의약품제조용의 구분과 같이 임상시험 전, 즉 식약청 승인

이전에 유전자변형 세포를 수입한 뒤 국내에서 세포은행을 생산하는 경

## 텍스트 블록 767
우는 시험연구용으로 구분되며 LMO 자체의 특성에 대한 위해도에 따라

## 텍스트 블록 768
교육과학기술부에 신고 또는 승인을 받으셔야 합니다.

## 텍스트 블록 769
□ 임상시험 승인 후, 임상시험용 의약품생산을 위해 유전자변형 세포를 수

## 텍스트 블록 770
입한 뒤 국내에서 생산하는 경우는 의약품제조용으로 구분되나 이미 임

## 텍스트 블록 771
상시험승인 신청 시에 적절한 위해성 평가를 받은 것으로 간주하여 별

도의 위해성 평가를 요구하지는 않습니다. 다만 수입 후에 생산세포의

전반적인 특성분석 시험 연구를 통하여 개선된 세포은행을 구축하는 경

## 텍스트 블록 772
우 앞에서 말씀드린 것처럼 시험연구용으로 구분됩니다.

## 텍스트 블록 773
목적

## 텍스트 블록 774
담당기관(절차)

## 텍스트 블록 775
수입

## 텍스트 블록 776
시험연구용

## 텍스트 블록 777
교육과학기술부

## 텍스트 블록 778
(1‧2등급 경우신고)

## 텍스트 블록 779
생산

## 텍스트 블록 780
시험연구용

## 텍스트 블록 781
교육과학기술부

## 텍스트 블록 782
(1‧2등급 경우신고)

## 텍스트 블록 783
생산

## 텍스트 블록 784
보건의료용

## 텍스트 블록 785
식품의약품안전청

## 텍스트 블록 786
의약품 제조용 형질전환 동식물의 경우 관리방안은 어떻게 됩니까?

## 텍스트 블록 787
□ 형질전환 동물

형질전환동물에서는 의약품으로 사용할 수 있는 유용한 단백질을 생산할

수 있는데, 이러한 경우 형질전환동물을 이종의 살아있는 배양용기라고

## 텍스트 블록 788
할 수 있습니다. 따라서 이 경우 생산된 단백질을 동물에서 쉽게 분리하

는 것이 필요하며 대부분 유즙에서 목적하는 단백질이 발현되도록 고안

## 텍스트 블록 789
합니다. 즉 원하는 단백질의 유전자를 milk specific protein을 coding하

## 텍스트 블록 790
는 promoter를 갖는 조절유전자와 융합시키며, WAP, β-casein, α

## 텍스트 블록 791
실제의 예를 살펴보면 human tissue plasminogen activator (tPA)를

## 텍스트 블록 792
mouse whey acidic protein과 융합시켜 tPA유전자가 murine WAP gene

## 텍스트 블록 793
조절 유전자와 연결되게 하여 유전자변형 염소의 유즙에서 tPA가 만들어

## 텍스트 블록 794
지도록 하였습니다.

## 텍스트 블록 795
□ 형질전환 식물

식물은 의료용 및 산업용 단백질의 대규모 생산시스템으로, 특히 매력적

인 것은 기존에 확립되어 있는 전통적인 농업기반을 이용해 손쉽게 수확

## 텍스트 블록 796
및 가공이 가능하기 때문에, 원하는 바이오매스(biomass)의 대량 확보가

## 텍스트 블록 797
가능하다는 점입니다. 이러한 식물의 장점을 이용할 목적으로, 식물에

## 텍스트 블록 798
유용단백질 생산에 관여하는 유전자를 도입시켜 확보한 형질전환 식물체

## 텍스트 블록 799
를 대상 단백질의 생산시스템으로 활용하는 방법을 식물분자농업(Plant

## 텍스트 블록 800
Molecular Farming)이라고 합니다. 이 기술은 의학적으로 중요하고 산업

## 텍스트 블록 801
적으로도 유용한 단백질들을 식물체에서 생산하는 것이며, 재조합 의료

용 단백질의 대량생산을 위한 저렴하고 안전한 방법을 제공합니다. 또

## 텍스트 블록 802
한, 형질전환된 식물에서 발현된 복잡한 동물유래 단백질이 원래의 단백

## 텍스트 블록 803
질과 거의 동일하며 기능면에서도 차이가 없다하여, 야외(Field scale)에

## 텍스트 블록 804
서의 의료용 단백질 생산을 위한 적합한 시스템으로 바이오 의약품(진단

## 텍스트 블록 805
키트, 의약품, 백신, 치료제), 화장품 소재(미백, 주름제거), 농업 소재(동

물의약품, 백신, 면역증강제), 산업용 효소(식품, 피혁) 등 광범위한 단백

## 텍스트 블록 806
질생산이 가능합니다.

## 텍스트 블록 807
□ 형질전환동물 유래 의약품 중 유럽의약품평가청(EMEA, 2006.07.28)에

## 텍스트 블록 808
서 승인된 것은, 미국 GTC Biotherapeutics社의 GM염소의 유즙에서 추

## 텍스트 블록 809
출된 인간 치료용 단백질(안티트롬빈, 제품명: 애트린(ATryn))이며, 이는

## 텍스트 블록 810
□ GM동물 유래 의약품 및 GM식물 유래 의약품을 생산하는 경우 사육장

## 텍스트 블록 811
이나 재배장이 밀폐된 경우에는 LMO법률 제4조에 의해 약사관계법령

## 텍스트 블록 812
및 관련고시에 따라 형질전환 동식물을 이용하여 의약품을 생산하시면

## 텍스트 블록 813
됩니다. 다만 사육장이나 재배장이 밀폐가 아닌 경우에는 LMO의 환경방

## 텍스트 블록 814
국내의 환경위해성에 관해서 관련부처와의 협의가 필요합니다.

## 텍스트 블록 815
□ 체외진단용 의약품의 제조에 필요한 클론을 제조하여 생산되는 산물을

## 텍스트 블록 816
판매하고자 하는 경우 클론은 상업용 LMO에 해당되며 지식경제부에 문

## 텍스트 블록 817
의하시면 됩니다.

## 텍스트 블록 818
□ 다만, 상업용 LMO의 승인 없이 제조용 클론을 제조한 회사에서 체외진

## 텍스트 블록 819
단용 의약품 까지 생산하는 경우, 이는 의약품 판매를 위한 품목허가가

□ 체외진단용 의약품의 경우, “고위험군 혈액감염 바이러스 체외진단용의

## 텍스트 블록 820
약품 제조, 수입 및 품질관리 가이드라인”에 대상 LMO를 사용하는 경우

## 텍스트 블록 821
요구되는 시설에 삭제 및 유포 등을 효과적으로 차단하기 위한 적절한

용기에 보관 및 폐기 절차에 대해 자세히 해설되어 있습니다. 체외진단

## 텍스트 블록 822
용 의약품 생산에 사용되는 LMO는 세균, 바이러스, 원충 등의 생물체(유전

## 텍스트 블록 823
자 재조합된 미생물 포함) 및 생물체가 생산한 독소 등 감염성을 가진 생물

## 텍스트 블록 824
학적 물질을 의미하는 “감염성물질”범주에 포함시켜 관리합니다.

## 텍스트 블록 825
시퀀스 확인용 T-vector 클론된 E.coli도 LMO에 해당 됩니까?

## 텍스트 블록 826
□ 현대생명공학기술을 이용하여 얻어진 새롭게 조합된 유전물질을 포함하

## 텍스트 블록 827
고 있는 생물체로서 LMO에 해당합니다. 국내에서는 LMO를 사용목적에

## 텍스트 블록 828
따라 분류하는데, 아직 임상시험승인과 품목허가를 받지 않은 상태에서

의약품을 만들기 위한 시험연구과정에서 위의 실험절차가 필요한 경우는

## 텍스트 블록 829
시험연구용 LMO에 해당되며, 실험에 사용되는 숙주 벡터 및 도입유전자

## 텍스트 블록 830
등, 실험내용에 따라 신고 혹은 승인의 절차를 거쳐야 합니다. 통합고시

## 텍스트 블록 831
제3장 시험·연구용 등의 유전자변형생물체의 수입 등, 제9장 연구시설의

## 텍스트 블록 832
설치·운영과 실험의 승인 및 신고를 참고하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 833
독감바이러스와 같이 숙주세포에 동시 감염 시켜 얻은 유 전자 재배열 (rearrangement) 바이러스도 LMO에 해당됩 니까?

## 텍스트 블록 834
□ 독감바이러스와 같이 유전자가 분절로 되어있는 경우, 백신주를 쉽게 만

들거나 바이러스 증식 속도를 증가시키기 위하여 다른 아종의 바이러스를

같은 숙주에 동시에 감염시켜 유전가가 재배열된 바이러스를 쉽게 얻을

## 텍스트 블록 835
수 있습니다.

## 텍스트 블록 836
□ 이는 생태계에서도 자연적으로 일어날 수 있으며 인위적으로 유전자를

## 텍스트 블록 837
재조합하거나 분류학에 의한 과의 범위를 넘는 세포융합에 해당되지 않

## 텍스트 블록 838
으므로 LMO법률에서 정의한 현대생명공학기술에 해당되지 않는 것으로

## 텍스트 블록 839
판단됩니다.

## 텍스트 블록 840
또는 세포내 소기관으로 직접 주입하는 기술

증식이나 재조합이 아니고 전통적인 교배나 선발에서 사용되지 아니

## 텍스트 블록 841
하는 기술

## 텍스트 블록 842
제3절 현행 심사체계와 달라지는 점은 무엇입니까?

## 텍스트 블록 843
□ 의약품제조용 LMO를 이용하여 의약품을 제조하는 경우 ｢생물학적제제등

## 텍스트 블록 844
품목허가‧심사 규정｣에 따라 자료를 작성하시면 됩니다. 이는 이전에 적

용하고 있는 규정과 다름이 없습니다.

□ 다만, 유전자변형생물체를 이용하여 국내에서 제조하는 경우에는 해당

## 텍스트 블록 845
유전자변형생물체의 위해성 평가에 필요한 ｢생물학적제제등 품목허가‧심

사 규정｣의 “별표 14 유전자변형생물체 위해성평가를 위한 자료”를 포함하

여 제조방법 항에 작성하시면 됩니다. 위해성평가에 필요한 자료는 본

## 텍스트 블록 846
해설서 제2장 제2절에 상세히 해설되어 있습니다.

□ 위해성평가를 위한 자료를 제조방법에 작성하신 후, 아래 양식에 따라

제출 자료의 목록과 페이지를 표시한 비교표를 첨부하시면 됩니다.

## 텍스트 블록 847
예시

## 텍스트 블록 848
유전자변형생물체의

## 텍스트 블록 849
위해성 평가자료

## 텍스트 블록 850
제조방법 중 항목

## 텍스트 블록 851
제출 페이지

## 텍스트 블록 852
비고

## 텍스트 블록 853
□ 의약품제조용 LMO를 이용하여 의약품을 생산하는 경우 제조 및 품질관

## 텍스트 블록 854
리 규정은 현재 적용하고 있는 규정과 다름이 없습니다.

□ 다만, 의약품제조용 LMO를 생산하는 경우 “생물학적제제등 제조 및 품

## 텍스트 블록 855
질관리기준”에 병원성 미생물 범위 안에 “유전자변형생물체의 국가간이

동등에관한 법률”에서 정하는 유전자변형 생물체 중 사람에게 감염성 또

는 병원성에 있는 세균, 바이러스등을 포함시켜 인체 위해성에 따라 등

## 텍스트 블록 856
급별 밀폐시설 관리 및 확산방지조치, 폐기물 관리를 철저히 하시면 됩

## 텍스트 블록 857
니다.

## 텍스트 블록 858
□ 특히, 체외진단용 의약품의 경우, “고위험군 혈액감염 바이러스 체외진

## 텍스트 블록 859
단용의약품 제조, 수입 및 품질관리 가이드라인”에 대상 LMO를 사용하

## 텍스트 블록 860
는 경우 요구되는 시설이 자세히 해설되어 있습니다.

## 텍스트 블록 861
□ 임상시험용 의약품의 생산의 경우, LMO를 이용하여 의약품을 생산하는

## 텍스트 블록 862
시설의 경우 현재 선택적으로 적용중인 사전 GMP 실사를 확대할 예정

## 텍스트 블록 863
입니다.

## 텍스트 블록 864
□ 의약품제조용 LMO를 이용하여 임상시험용 의약품을 제조하여 임상시험

## 텍스트 블록 865
승인을 받고자 하는 경우 ｢의약품 임상시험계획 승인지침｣에 따라 자료

를 작성하시면 됩니다. 이는 현재 적용하고 있는 규정과 다름이 없습니

## 텍스트 블록 866
다.

## 텍스트 블록 867
□ 다만, ｢의약품 임상시험계획 승인지침｣ 제5조(제출자료의 요건) 3항의

## 텍스트 블록 868
‘구조결정, 물리화학적 및 생물학적성질에 관한 자료’에서 유전자변형생

물체를 이용하여 제조하는 경우 해당 유전자변형생물체의 위해성평가에 필

요한 자료를 제조방법에 포함하여 작성하시면 됩니다.

□ 유전자변형생물체의 위해성평가에 필요한 제출자료의 범위는 ｢생물학적제제

## 텍스트 블록 869
등 품목허가‧심사 규정｣의 별표 14 ‘유전자변형생물체 위해성평가를 위한

자료’를 준용하시면 되며 또한 임상단계에 따라 위해성 평가자료는 ‘임상

시험용 생물학적제제등 품질평가 가이드라인(안)’에서 요구하는 정도로

## 텍스트 블록 870
제조방법 항에 작성하시면 됩니다.

□ 위해성평가를 위한 자료를 제조방법에 작성하신 후, 아래 양식에 따라

제출 자료의 목록과 페이지를 표시한 비교표를 첨부하시면 됩니다.

## 텍스트 블록 871
예시

## 텍스트 블록 872
유전자변형생물체의

## 텍스트 블록 873
위해성 평가자료

## 텍스트 블록 874
제조방법 중 항목

## 텍스트 블록 875
제출 페이지

## 텍스트 블록 876
비고

## 텍스트 블록 877
제 4 장 참 고 자 료

## 텍스트 블록 878
제4장 참고자료

## 텍스트 블록 879
세부목차

## 텍스트 블록 880
제1절 우리나라 의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련규정 ····77

제2절 주요선진국 의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련자료 ···129

## 텍스트 블록 881
(EC Directive 90/219/EEC)의 개정판

## 텍스트 블록 882
(Use of Transgenic Animals in the Manufacture of Biological Medicine

## 텍스트 블록 883
Products from Human Use) (1995)

## 텍스트 블록 884
(Guidance on the Quality of Biologiccal Active Substances Produced by

## 텍스트 블록 885
Stable Transgene Expression in Higher Plant, Draft) (2006)

## 텍스트 블록 886
(Points to Consider in the Manufacture and Testing of Therapeutic

## 텍스트 블록 887
Products for Human Use Derived from Transgenic Animals) (1995)

## 텍스트 블록 888
(Guidance for Industry Regulation of Genetically Engineered Animals

## 텍스트 블록 889
Containing Heritable rDNA Constructs Draft Guidance) (2008)

## 텍스트 블록 890
※ 외국자료는 전문번역 업체에서 번역한 국문으로 제공하였습니다. 원문은 각

## 텍스트 블록 891
규정을 게시한 site에서 인터넷을 통해 찾아보실 수 있습니다.

## 텍스트 블록 892
제1절 우리나라 의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련 규정

## 텍스트 블록 893
생물학적제제 등의 품목허가․심사 규정

의약품 임상시험 계획 승인 지침 개정(안)

생물학적제제등 제조 및 품질관리 기준 개정(안)

## 텍스트 블록 894
제2절 주요선진국 의약품제조용 LMO 위해성 평가 관련 자료

## 텍스트 블록 895
유전자재조합생물등의 제2종 사용등 중 산업상의 사용등에 있어서

## 텍스트 블록 896
취해야할 확산방지조치등을 정한 성령

## 텍스트 블록 897
유전자재조합생물등의 종류의 명칭

## 텍스트 블록 898
제2종사용등을 하려는 장소

## 텍스트 블록 899
명칭

## 텍스트 블록 900
소재지

## 텍스트 블록 901
제2종사용등의 목적 및 개요

분류학상의 위치 및 자연환경에서의 분포현황

숙주 또는 숙주가 속한 분류학상의 종

## 텍스트 블록 902
사용등의 역사 및 현상

## 텍스트 블록 903
번식 양식

## 텍스트 블록 904
자연계에서의 생존능력 및 번식 능력

## 텍스트 블록 905
유전 자재 조합 생물 등의 특성

## 텍스트 블록 906
공여 핵산

## 텍스트 블록 907
벡터

## 텍스트 블록 908
기타 정보

## 텍스트 블록 909
구성 및 구성요소의 유래

## 텍스트 블록 910
공여핵산 구성요소의 기능

## 텍스트 블록 911
명칭 및 유래

## 텍스트 블록 912
특성

## 텍스트 블록 913
유전자재조합 동물

제조 방법 세포내로 이입된 핵산의 존재상태 및 발현의 안정성

숙주 또는 숙주가 속한 분류학상의 종과의 차이

## 텍스트 블록 914
확산 방지 조치

## 텍스트 블록 915
설비

## 텍스트 블록 916
작업구역의 위치

## 텍스트 블록 917
배치

## 텍스트 블록 918
구조

## 텍스트 블록 919
기 타

## 텍스트 블록 920
유전자재조합 생물 등의 종류 명칭

## 텍스트 블록 921
제 2종 사용 등을 하고자 하는 장소

## 텍스트 블록 922
명칭

## 텍스트 블록 923
소재지

## 텍스트 블록 924
제 2종 사용 등의 목적 및 개요

분류학상의 위치 및 자연 환경에서의 분포 상황

유 전 자 재 조 합 생 물 등 의 특 성

숙주 또는 숙주가 속한 분류학상 의 종

## 텍스트 블록 925
공여 핵산

## 텍스트 블록 926
벡터

## 텍스트 블록 927
사용 등의 역사 및 현황

## 텍스트 블록 928
번식 또는 증식의 양식

자연계에서의 생존능력 및 번식 또는 증식 능력

## 텍스트 블록 929
그 밖의 정보

## 텍스트 블록 930
구성 및 구성 요소의 유래

## 텍스트 블록 931
구성 요소의 기능

## 텍스트 블록 932
명칭 및 유래

## 텍스트 블록 933
특성

## 텍스트 블록 934
제조방법

## 텍스트 블록 935
유전자재 조합 식물 등

세포내에 이입된 핵산의 존재상태 및 발현의 안정성

숙주 또는 숙주가 속한 분류학상 종과의 차이

## 텍스트 블록 936
수분곤충 등의 특성(수분곤충

수분곤충 등의 분류학상 위치 및 자연 환경에서의

## 텍스트 블록 937
등을 사용하는 경우)

## 텍스트 블록 938
확 산 방 지 조 치

## 텍스트 블록 939
설비

## 텍스트 블록 940
분포 상황

## 텍스트 블록 941
수분곤충 등의 사용 등의 역사 및 현황

## 텍스트 블록 942
수분곤충 등의 자연계에서의 생존능력

## 텍스트 블록 943
수분곤충 등에 관한 그 밖의 정보

## 텍스트 블록 944
작업 구역의 위치

## 텍스트 블록 945
배치

## 텍스트 블록 946
구조

## 텍스트 블록 947
생산 공정

## 텍스트 블록 948
기타

## 텍스트 블록 949
후생노동성의 GILSP(Good Industrial Large-Scale Practice) 목록

## 텍스트 블록 950
λ

## 텍스트 블록 951
λ

## 텍스트 블록 952
λ

## 텍스트 블록 953
숙주

## 텍스트 블록 954
XUX 106주

## 텍스트 블록 955
숙주

## 텍스트 블록 956
Serratia liquefaciens IFO12979주

## 텍스트 블록 957
숙주

## 텍스트 블록 958
Penicillium camembertii U-150

## 텍스트 블록 959
숙주

## 텍스트 블록 960
Acremonium chrysogenum ATCC11550주

## 텍스트 블록 961
숙주

## 텍스트 블록 962
Streptomyces lividans TK23주, TK-54주

## 텍스트 블록 963
숙주

## 텍스트 블록 964
Saccharomyces cerevisiae AH22주, AH22R주,

## 텍스트 블록 965
SHY4주, CL3ABYS86주

## 텍스트 블록 966
벡터

## 텍스트 블록 967
pCG116(pCG11 유도체: Corynebacterium속

## 텍스트 블록 968
세균 유래)

## 텍스트 블록 969
pRI109(E.coli 및 Corynebacterium속 세균

## 텍스트 블록 970
유래)

## 텍스트 블록 971
벡터

## 텍스트 블록 972
pBluescript KS(＋)

## 텍스트 블록 973
벡터

## 텍스트 블록 974
pUC19

## 텍스트 블록 975
벡터

## 텍스트 블록 976
pBSFAHY83

## 텍스트 블록 977
벡터

## 텍스트 블록 978
pIJ702

## 텍스트 블록 979
벡터

## 텍스트 블록 980
pAPCPB-I

## 텍스트 블록 981
pBR322

## 텍스트 블록 982
pEMBL yex4

## 텍스트 블록 983
pJDB207

## 텍스트 블록 984
pONY-S

## 텍스트 블록 985
pYGB1

## 텍스트 블록 986
pYG701c

## 텍스트 블록 987
YEP13

## 텍스트 블록 988
YEp24

## 텍스트 블록 989
숙주

## 텍스트 블록 990
벡터

## 텍스트 블록 991
Pichia pastoris

## 텍스트 블록 992
pBR322

## 텍스트 블록 993
pUC19

## 텍스트 블록 994
숙주

## 텍스트 블록 995
벡터

## 텍스트 블록 996
Pseudomonas putida

## 텍스트 블록 997
pTM33

## 텍스트 블록 998
삽입 DNA

## 텍스트 블록 999
유래 생물

## 텍스트 블록 1000
아실 Co-A 신테타제

## 텍스트 블록 1001
Pseudomonas fragi

## 텍스트 블록 1002
N-아실망노사민 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1003
Flavobacterium sp. 141-8

## 텍스트 블록 1004
아스파라긴산 아미노트랜스페라제

## 텍스트 블록 1005
인간

## 텍스트 블록 1006
아세틸 폴리아민 하이드로라제

## 텍스트 블록 1007
Mycoplana bullata

## 텍스트 블록 1008
아라닌 아미노트랜스페라제

## 텍스트 블록 1009
인간

## 텍스트 블록 1010
아라닌 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1011
Bacillus stearothermophilus

## 텍스트 블록 1012
알칼리 포스파타제

## 텍스트 블록 1013
Bacillus badius

## 텍스트 블록 1014
Arthrobacter globiformis

## 텍스트 블록 1015
우리카제

## 텍스트 블록 1016
Candida utilis

## 텍스트 블록 1017
Cellulomonas flavigena

## 텍스트 블록 1018
Bacillus sp.

## 텍스트 블록 1019
3-옥소-5β-스테로이드△4-디하이드로게나제 Pseudomonas testosteroni

## 텍스트 블록 1020
L-카르니틴 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1021
Alcaligenes sp.

## 텍스트 블록 1022
인간 B형간염 바이러스 인간 B형간염 바이러스

## 텍스트 블록 1023
인간 C형간염 바이러스

C형간염 바이러스 코어 단백질의 일부

## 텍스트 블록 1024
인간 C형간염 바이러스

## 텍스트 블록 1025
글리세롤린산 옥시다제

## 텍스트 블록 1026
Streptococcus faecium

## 텍스트 블록 1027
글리세롤 키나아제

## 텍스트 블록 1028
Thermus flavus

## 텍스트 블록 1029
Flavobacterium meningosepticum

## 텍스트 블록 1030
글리세롤인산 옥시다제

## 텍스트 블록 1031
Enterococcus faecium

## 텍스트 블록 1032
L-α-글리세롤인산 옥시다제

## 텍스트 블록 1033
Leuconostoc pseudomesenteroides

## 텍스트 블록 1034
글리코스 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1035
Bacillus megaterium

## 텍스트 블록 1036
글루코스인산 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1037
Leuconostoc pseudomesenteroides

## 텍스트 블록 1038
Bacillus sp.

## 텍스트 블록 1039
α

## 텍스트 블록 1040
글루타민산 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1041
Pseudomonas vesicularis

## 텍스트 블록 1042
Pyrococcus furiosus DSM3638

## 텍스트 블록 1043
클레아티나제

## 텍스트 블록 1044
Bacillus sp.

## 텍스트 블록 1045
클레아티니나제

## 텍스트 블록 1046
클레아틴 키나아제

## 텍스트 블록 1047
클레아티닌 데이미나제

## 텍스트 블록 1048
콜레스테롤 옥시다제

## 텍스트 블록 1049
살코신 옥시다제

## 텍스트 블록 1050
시티딘 3인산 신테타제

## 텍스트 블록 1051
시티코린 신테타제 및 코린키나제

## 텍스트 블록 1052
스크로스 포스폴리라제

## 텍스트 블록 1053
담즙산 황산(硫酸) 슬루파타제

## 텍스트 블록 1054
NAD 신테타제

## 텍스트 블록 1055
유산(乳酸) 옥시다제

## 텍스트 블록 1056
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1057
콤펙틴 하이드록시라제

## 텍스트 블록 1058
리보플라빈 신테타제

## 텍스트 블록 1059
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1060
클레어틴 아미디노 하이드로라제

## 텍스트 블록 1061
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1062
아스코르빈산 옥시다제

## 텍스트 블록 1063
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1064
아스코르빈산 옥시다제

## 텍스트 블록 1065
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1066
콜레스테롤 옥시다제

## 텍스트 블록 1067
콜레스테롤 디하이드로게나제

## 텍스트 블록 1068
Flavobacterium sp. U-188

## 텍스트 블록 1069
Pseudomonas putida

## 텍스트 블록 1070
인간

## 텍스트 블록 1071
Bacillus lentus

## 텍스트 블록 1072
Brevibacterium sterolicum

## 텍스트 블록 1073
Cellulomonas sp.

## 텍스트 블록 1074
Streptomyces aspergilloides

## 텍스트 블록 1075
Arthrobacter sp.

## 텍스트 블록 1076
Bacillus sp.

## 텍스트 블록 1077
Bacillus sp. NS-129

## 텍스트 블록 1078
Escherichia coli

## 텍스트 블록 1079
Saccharomyces cerevisiae

## 텍스트 블록 1080
Leuconostoc mesenteroides

## 텍스트 블록 1081
Pseudomonas testosteroni

## 텍스트 블록 1082
Bacillus stearothermophilus

## 텍스트 블록 1083
Aerococcus viridans

## 텍스트 블록 1084
유래 생물

## 텍스트 블록 1085
Bacillus sp.

## 텍스트 블록 1086
Corynebacterium ammoniagenes

## 텍스트 블록 1087
유래 생물

## 텍스트 블록 1088
Alcaligenes faecalis

## 텍스트 블록 1089
유래 생물

## 텍스트 블록 1090
Eupenicillium brefeldianum

## 텍스트 블록 1091
유래 생물

## 텍스트 블록 1092
Acremonium sp.

## 텍스트 블록 1093
유래 생물

## 텍스트 블록 1094
Brevibacterium sterolicum

## 텍스트 블록 1095
Nocardia asteroides

## 텍스트 블록 1096
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1097
아네키신 V

## 텍스트 블록 1098
우레아미드리아제

## 텍스트 블록 1099
혈액응고 제XIⅢ인자의 구조유전자를 포함한 EcoRI-HindⅢ 2.3kbDNA 단편

## 텍스트 블록 1100
B형간염 바이러스 에스 단백질

## 텍스트 블록 1101
B형간염 바이러스 코어 단백질

## 텍스트 블록 1102
단순 헤르페스 바이러스 gB 단백질

## 텍스트 블록 1103
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1104
혈청 알부민

## 텍스트 블록 1105
삽입 DNA

## 텍스트 블록 1106
글루코스 디하이드로게나제

선택 마커 유전자(약제내성 마커, 영양요구성 상보유전자등)

## 텍스트 블록 1107
안피시린 내성 유전자/β-락타마제 유전자

## 텍스트 블록 1108
카나마이신 내성 유전자

## 텍스트 블록 1109
β-갈락토시다제(lacZ)

## 텍스트 블록 1110
클로람페니콜 내성 유전자

## 텍스트 블록 1111
스트렙토마이신 내성 유전자

## 텍스트 블록 1112
스펙티노마이신 내성 유전자

## 텍스트 블록 1113
티오스트렙톤 내성 유전자 / 23SrRNA A1067 메틸 트랜스페라제

## 텍스트 블록 1114
테트라 사이클린 내성 유전자

## 텍스트 블록 1115
유래 생물

## 텍스트 블록 1116
인간

## 텍스트 블록 1117
Candida utilis

## 텍스트 블록 1118
인간

## 텍스트 블록 1119
인간 B형간염 바이러스

## 텍스트 블록 1120
인간 B형간염 바이러스

## 텍스트 블록 1121
단순 헤르페스 바이러스

## 텍스트 블록 1122
유래 생물

## 텍스트 블록 1123
인간

## 텍스트 블록 1124
유래 생물

## 텍스트 블록 1125
Acinetobacter baumannii

## 텍스트 블록 1126
유전자의 유래

## 텍스트 블록 1127
Escherichia coli(Bacterial transposon

## 텍스트 블록 1128
Tn3)

## 텍스트 블록 1129
Saccharomyces cerevisiae

## 텍스트 블록 1130
pUC4K

## 텍스트 블록 1131
Escherichia coli(Bacterial transposon

## 텍스트 블록 1132
Tn5)

## 텍스트 블록 1133
Escherichia coli

Escherichia coli(Bacterial transposon

## 텍스트 블록 1134
Tn9)

## 텍스트 블록 1135
Corynebacterium

## 텍스트 블록 1136
Pseudomonas aeruginosa

## 텍스트 블록 1137
Corynebacterium

## 텍스트 블록 1138
Saccharomyces cerevisiae

## 텍스트 블록 1139
Streptomyces azureus

## 텍스트 블록 1140
Salmonella plasmid pSC101

## 텍스트 블록 1141
Saccharomyces cerevisiae

## 텍스트 블록 1142
유전자재조합미생물의 사용 등에 의한 의약품 등의 제조 시

## 텍스트 블록 1143
확산방지조치 등에 대하여

## 텍스트 블록 1144
공정

## 텍스트 블록 1145
및 다른 폐쇄계로 유전자재조합미생 물을 이동시키는 경우

## 텍스트 블록 1146
옮기는 경우

## 텍스트 블록 1147
조건

## 텍스트 블록 1148
a)바이오해저드의 표식

## 텍스트 블록 1149
b)지정된 제조종사자 이외의

## 텍스트 블록 1150
출입

## 텍스트 블록 1151
c)제조종사자의 복장

## 텍스트 블록 1152
d)제조종사자가 작업구역에서

## 텍스트 블록 1153
나갈 때의 샤워설비

## 텍스트 블록 1154
e)세정설비 및 샤워실의 배수

## 텍스트 블록 1155
처리설비

## 텍스트 블록 1156
f)공기오염을 최소화하기 위

## 텍스트 블록 1157
한 환기설비

## 텍스트 블록 1158
g)작업구역이 음압으로 유지

## 텍스트 블록 1159
될 것.

## 텍스트 블록 1160
h)작업구역에서 유입, 유출되 는 공기가 고성능 제진필터를 통과할 것.

## 텍스트 블록 1161
j)작업구역은 훈연소독이 가능하도록 설계되어 있을 것.

## 텍스트 블록 1162
카테고리 2

## 텍스트 블록 1163
폐쇄계

## 텍스트 블록 1164
유전자재조합미생물의

## 텍스트 블록 1165
누출을 방지

## 텍스트 블록 1166
유전자재조합미생물의

## 텍스트 블록 1167
누출을 방지

## 텍스트 블록 1168
유전자재조합미생물을

## 텍스트 블록 1169
불활성화시킨 후 실시.

## 텍스트 블록 1170
유전자재조합미생물의

## 텍스트 블록 1171
누출을 방지

## 텍스트 블록 1172
필요

## 텍스트 블록 1173
제한

## 텍스트 블록 1174
전용 작업복

## 텍스트 블록 1175
경우에 따라

## 텍스트 블록 1176
경우에 따라

## 텍스트 블록 1177
경우에 따라

## 텍스트 블록 1178
경우에 따라

## 텍스트 블록 1179
경우에 따라

## 텍스트 블록 1180
경우에 따라

## 텍스트 블록 1181
경우에 따라

## 텍스트 블록 1182
카테고리 3

## 텍스트 블록 1183
폐쇄계

## 텍스트 블록 1184
유전자재조합미생물의

## 텍스트 블록 1185
누출을 방지

## 텍스트 블록 1186
유전자재조합미생물의

## 텍스트 블록 1187
누출을 방지

## 텍스트 블록 1188
유전자재조합미생물을

## 텍스트 블록 1189
불활성화시킨 후 실시.

## 텍스트 블록 1190
유전자재조합미생물의

## 텍스트 블록 1191
누출을 방지

## 텍스트 블록 1192
필요

## 텍스트 블록 1193
제한. 제조종사자는

## 텍스트 블록 1194
에어락을 경유하여 들어갈 것.

## 텍스트 블록 1195
전용 작업복으로 완전히

## 텍스트 블록 1196
교환

## 텍스트 블록 1197
필요

## 텍스트 블록 1198
필요

## 텍스트 블록 1199
필요

## 텍스트 블록 1200
필요

## 텍스트 블록 1201
필요

## 텍스트 블록 1202
필요

## 텍스트 블록 1203
필요

## 텍스트 블록 1204
후생노동성의 LMO 규정 발표 슬라이드

## 텍스트 블록 1205
일본 후생노동성 발표자료

## 텍스트 블록 1206
일본 후생노동성 발표자료

## 텍스트 블록 1207
일본 후생노동성 발표자료

## 텍스트 블록 1208
일본 후생노동성 발표자료

## 텍스트 블록 1209
일본 후생노동성 발표자료

## 텍스트 블록 1210
일본 후생노동성 발표자료

## 텍스트 블록 1211
인체용 생물학적 의약품 제조에의 형질전환 동물의 사용 지침

고등식물에서의 안정된 형질전환 유전자의 발현에 의해 생산되는

생물활성물질의 품질에 관한 지침(안)

형질전환 동물로부터 유래된 인체용 치료 제품의 제조 및 시험에서

## 텍스트 블록 1212
고려사항들

## 텍스트 블록 1213
유전될 수 있는 rDNA 구성체를 포함하는 유전공학적 동물에 대한

## 텍스트 블록 1214
규제 안내서 초안

## 텍스트 블록 1215
. FDA

## 텍스트 블록 1216
FDA

## 텍스트 블록 1217
(United States Department of Agriculture:

## 텍스트 블록 1218
(Animal and Plant Health Inspection Service: APHIS)

## 텍스트 블록 1219
APHIS

## 텍스트 블록 1220
rDNA EPA

## 텍스트 블록 1221
GE

## 텍스트 블록 1222
GE

## 텍스트 블록 1223
FDA

## 텍스트 블록 1224
rDNA APHIS

## 텍스트 블록 1225
GE

## 텍스트 블록 1226
의약품제조용 LMO 위해성평가 관련규정 해설서

## 텍스트 블록 1227
발 행 일

## 텍스트 블록 1228
발 행 기 관

## 텍스트 블록 1229
: 식품의약품안전청 생물의약품국

## 텍스트 블록 1230
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 1231
: 김 승 희

## 텍스트 블록 1232
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1233
연 락 처

## 텍스트 블록 1234
: 식품의약품안전청 유전자치료제과

## 텍스트 블록 1235
전 화 번 호

## 텍스트 블록 1236
팩 스 번 호

