## 텍스트 블록 1
안내서 등록번호

## 텍스트 블록 2
청렴한 식약처

## 텍스트 블록 3
국민 안심의 시작

## 텍스트 블록 4
보툴리눔 독소제제 심사 시 고려사항

## 텍스트 블록 5
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 6
바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 7
명칭

## 텍스트 블록 8
등록대상

## 텍스트 블록 9
여부

## 텍스트 블록 10
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 11
구분

## 텍스트 블록 12
기타 확인

## 텍스트 블록 13
사항

## 텍스트 블록 14
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 15
보툴리눔 독소제제 심사 시 고려사항(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 16
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 17
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 18
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 19
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 20
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 21
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 22
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 23
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 24
나열한 것입니까?

□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 26
내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 28
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 29
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 30
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 31
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 32
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 33
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 34
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 37
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 38
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 39
신진영

## 텍스트 블록 40
확 인(부서장) 김희성

## 텍스트 블록 41
이 안내서는 ‘보툴리눔 독소제제’ 개발 시 품질, 안전성 및 유효성 고려사항

## 텍스트 블록 42
을 알기 쉽게 설명한 것입니다.

## 텍스트 블록 43
이 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 44
양식(‘~하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 이

## 텍스트 블록 45
안내서는 2023년 11월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성

## 텍스트 블록 46
될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 47
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을 알기

## 텍스트 블록 48
쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을 기술하는 것

(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 생물제제과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
연번

## 텍스트 블록 50
제·개정번호

## 텍스트 블록 51
제·개정 이력

## 텍스트 블록 52
승인일자

## 텍스트 블록 53
주요내용

## 텍스트 블록 54
제정

## 텍스트 블록 55
개정

## 텍스트 블록 56
임상시험계획서 표준안 추가)

## 텍스트 블록 57
목 차

## 텍스트 블록 58
보툴리눔 독소제제는 혐기성 세균인 보툴리눔균(Clostridiumbotulinum)에

## 텍스트 블록 59
의해 만들어지는 신경독 단백질인 보툴리눔 독소를 주성분으로 하는

## 텍스트 블록 60
의약품이다.

## 텍스트 블록 61
보툴리눔 독소는 거울상과 같은 NTNH(Non-toxic Non-hemagglutinin)의

## 텍스트 블록 62
보호를 받고 있는 중쇄(Heavy chain, 100kDa)와 경쇄(Light chain, 50kDa) 및

## 텍스트 블록 63
헤마글루티닌(Hemagglutinin)으로 구성되어 있다. 근육이 수축하기

## 텍스트 블록 64
위해서는 신경세포에서 아세틸콜린(Acetylcholine)이라는 신경전달물질이

## 텍스트 블록 65
분비되어 아세틸콜린 수용체를 발현하는 근육세포가 신호를 받아 수축

명령을 따르게 된다. 그러나 신경독소인 보툴리눔 독소가 신경세포질로

유입된 후 신경전달물질의 분비에 관련된

## 텍스트 블록 66
SNARE(Soluble

## 텍스트 블록 67
N-ethylmaleimide sensitive factor-attachment protein receptors) 단백질을

## 텍스트 블록 68
분해하여 아세틸콜린이 분비되지 못한 상태로 남아있게 되면 근수축이

## 텍스트 블록 69
일어나지 않고 이완된 상태가 유지되어 이완성 마비증상이 나타난다.

## 텍스트 블록 70
보툴리눔 독소는 8종류의 혈청형(A, B, C1, C2, D, E, F, G)으로

## 텍스트 블록 71
나누어진다. 현재 A형과 B형만 의약품으로 개발되어 있으며 1970년

## 텍스트 블록 72
대부터 근육 내에 주사하면 경련, 사시치료에 효과적이라는 근거들이

## 텍스트 블록 73
발표되기 시작하면서 의약품으로 개발되기 시작했다. 최초 Oculinum社

## 텍스트 블록 74
(1991년 엘러간社 인수)가 임상시험을 통해 보툴리눔 독소를 의약품으로

## 텍스트 블록 75
개발하였으며 꾸준히 보툴리눔 독소제제를 개발하는 업체가 증가하는

## 텍스트 블록 76
추세이다.

## 텍스트 블록 77
이 가이드라인은 보툴리눔 독소제제에 대한 품질자료 평가 및 안전성·

유효성 심사 시 고려해야 할 사항을 다루고 있다.

대상제제는 클로스트리디움 보툴리눔 균에서 생산·분리·정제한

## 텍스트 블록 78
보툴리눔 신경독소로서 A형의 단일 유형 독소(900kDa, 150kDa)를

## 텍스트 블록 79
주성분으로 한 제제에 적용되며 재조합 보툴리눔 독소 또는 새로운

유형 독소, 의약품 또는 의료기기와 복합된 제제는 여기서 다루지

## 텍스트 블록 80
않는다.

## 텍스트 블록 81
가. 기원 또는 발견 및 개발경위에 관한 자료

## 텍스트 블록 82
해당 의약품의 심사에 도움을 줄 수 있도록 기원 또는 발견 및 개발

경위에 관해 육하원칙에 따라 명료하게 기재된 자료를 제출한다.

보툴리눔 독소제제의 일반적인 개발 역사 및 허가받고자 하는 해당

## 텍스트 블록 83
제품의 개발 경위에 대해 기술한다. 특히, 보툴리눔 균주의 기원에

## 텍스트 블록 84
대해서는 감염병예방법에 따른 고위험병원체의 분리, 반입 등

## 텍스트 블록 85
질병관리청에 신고한 자료, 분양증명서 등을 제출해야 하며, 이후

## 텍스트 블록 86
개발사에서 확립한 균주의 특성분석자료 또한 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 87
균주에 대해서 질병관리청, 산업통상자원부 및 농림축산검역본부 등 해당되는 관계

## 텍스트 블록 88
부처에 신고 및 승인을 받은 뒤 제조에 사용되어야 한다.

## 텍스트 블록 89
보툴리눔 독소제제의 여러 적응증 중 신청 제품의 허가받고자 하는

적응증에 대해서 질환의 병리적 기전을 상세히 기재하고, 해당

적응증에 대하여 신청하고자 하는 효능 기전을 설명한다.

## 텍스트 블록 90
나. 품질에 관한 자료

## 텍스트 블록 91
의약품의 기본적 요건 판단에 도움이 되는 안전성·유효성, 기준 및

제조방법, 유효성분 함량기준, 순도시험 등을 기재한 구조결정·

물리화학적 성질에 관한 자료와 생물학적 활성, 함량, 순도 등을

기재한 생물학적 성질에 관한 자료 및 심사대상품목의 품질수준과

## 텍스트 블록 92
규격 등을 확인할 수 있는 기준 및 시험방법, 국내·외에서 특허 등을

취득한 경우에는 특허등록 사본 등을 첨부한 자료를 제출한다.

허가받고자 하는 보툴리눔 독소제제의 특성 및 구성성분에 대한

## 텍스트 블록 93
자료를 제출한다. 주성분 외의 부수적 구성성분(안정제 등) 및 그

## 텍스트 블록 94
특성에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 95
각 구성성분이 제제에서의 특성 및 그 역할에 대하여 서술한 자료

정보를 정리한 표 및 관련 증명자료(제조사의 위해성 분석 성적서

## 텍스트 블록 96
또는 관련규제기관의 증명서)

허가받고자 하는 제제의 보툴리눔 독소 단백질 또는 혈구응집소

단백질의 물리화학적·생물학적 성질을 규명하는 자료를 제출한다.

주성분의 물리화학적·생물학적 성질에 관한 자료는 각 제제의 특성에

## 텍스트 블록 97
따라 기준 및 시험방법의 시험항목 설정의 근거가 되는 자료를

제출하며 실측치에 대한 자료를 포함한다.

참고한다. 다만, 마스터 균주에 대해서는 3로트 이상의 검체에 대한 시험이

## 텍스트 블록 98
어려울 수 있으며, 이 경우 하위 생산물에 대한 검증을 추가로 한다.

## 텍스트 블록 99
① 분광학적 성질 : 자외부 흡수 스펙트럼 등을 이용하여 보툴리눔

독소 고유의 최대 흡수 파장 및 흡광계수를 측정한다.

## 텍스트 블록 100
② 전기영동적 성질 : 전기영동(SDS-PAGE)을 이용하여, 독소 단백질

## 텍스트 블록 101
및 혈구응집소 단백질의 밴드 패턴 확인

## 텍스트 블록 102
③ 등전점 : 등전점(IEF) 등을 이용하여 고유의 pI 값 분석

## 텍스트 블록 103
④ 분자량 : 질량분석(Mass spectrophotometer), 크기배제 크로마토

## 텍스트 블록 104
그래피(SEC-HPLC) 분석 등을 이용하여 독소, 혈구응집소, 및

## 텍스트 블록 105
복합체 분자량의 확인

## 텍스트 블록 106
① 보툴리눔 독소제제의 특성에 따라 적당한 면역화학적 방법 등으로

## 텍스트 블록 107
분석할 수 있으며, 해당 분석 자료를 제출

## 텍스트 블록 108
응집소 단백질의 특이적인 밴드의 확인 등

## 텍스트 블록 109
① 아미노산 서열분석

## 텍스트 블록 110
② 독소 확인 및 역가시험

제조와 관련된 자료는 허가(변경)신청서에 별첨으로 제출되는 ‘제조

방법’의 근거자료를 제출한다. 「생물학적제제 등 품목 허가․심사

규정」 제7조 (심사자료의 요건) 제2호 가.원료의약품에 관한 자료

## 텍스트 블록 111
(3)제조방법에 관한 자료와 나. 완제의약품에 관한 자료 (2)제조방법에

관한 자료 부분을 참조하여 자료를 제출하며, 제조방법은 동 규정

## 텍스트 블록 112
[별표 5] 양식을 사용하여 작성한다.

## 텍스트 블록 113
① 균주에 관한 자료

## 텍스트 블록 114
균주의 기원과 역사, 균주의 유래(질병관리청에서 승인한 국가 관리

번호 등), 수집방법 및 계대력에 관한 정보, 균주의 특성(예, 형태학적

특성, 생화학적 특성, 증식 특성, 유전학적 특성, 면역학적 표현형 및 목적

## 텍스트 블록 115
산물의 생산능 등)을 기재한다.

## 텍스트 블록 116
② 균주의 배양, 보존방법 및 그 관리방법

## 텍스트 블록 117
의약품의 생산에 사용되는 보관용균주(Master Seed)와 제조용 균주

(Working Seed)의 조제·보존방법·관리방법에 대한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 118
또한, 균주의 최대 계대력 한도(실 제조에 쓰이는 계대 수 보다 최소 1계대

## 텍스트 블록 119
이상) 설정 근거를 설정하고, 이를 뒷받침하는 시험에 근거한 관련

자료를 제출한다. 균주의 확립에 있어서, 배양 조건 및 배지 조성에

대하여 기재하며, 생물유래 또는 생물학적 원료 성분을 사용한

경우에는 시험성적서나 위해성 평가분석보고서 등의 안전성 관련

## 텍스트 블록 120
마이코플라스마 및 진균의 오염이 없음을 입증하는 자료가 요구된다.

## 텍스트 블록 121
WHO에서는 백신 등 생물의약품에 있어서 보관용 균주 및 제조용

## 텍스트 블록 122
균주의 two-tiered system을 권고한다.

## 텍스트 블록 123
보관용 균주는 향후 10년 이상 사용분량의 제조를 권장한다.

가) 보관용 균주 및 제조용 균주에 대한 자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 124
시험기록

## 텍스트 블록 125
감염성 질환인자 부재에 관한 자료

나) 균주에 대한 주요 품질규격 시험항목의 예시는 다음과 같으며

균주의 특성에 따라 그 범위는 달라질 수 있다.

다) 균주 확인 및 특성분석 등과 관련된 시험항목의 예시

## 텍스트 블록 126
가능(명확한 시험조건, 시약명 및 방법 등의 자료 필요)

블롯을 통해 보툴리눔 독소 A형 및 혈구응집소 단백질 확인 등

## 텍스트 블록 127
균주와의 비교

## 텍스트 블록 128
(conventional PCR 또는 relatime PCR 등)을 통한 혈청형 확인

## 텍스트 블록 129
Primer 이용하여 미국 국립생물정보센터(NCBI)에 등재된 균주의

## 텍스트 블록 130
보툴리눔 신경독소 서열과 비교

## 텍스트 블록 131
③ 원재료 관련 자료

## 텍스트 블록 132
제조에 사용되는 원재료(Raw material)에 관한 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 133
원재료는 완제의약품 생산에 있어서 사용되는 원료 및 의약품과

## 텍스트 블록 134
접촉하는 모든 물질을 의미한다. 제출될 자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 135
Qualification Specification 등)

## 텍스트 블록 136
감염 가능성 바이러스의 부재 증명자료

## 텍스트 블록 137
입증 자료

## 텍스트 블록 138
① 원료의약품의 생산

## 텍스트 블록 139
균주배양으로부터 보툴리눔 독소 원액을 생산, 분리 및 정제하는

## 텍스트 블록 140
방법을 기재 하며, 제조방법 흐름도로 설명하고 검증자료를

제출한다. 배양액의 명칭·조성·배양크기에 관한 자료, 분리·정제

방법 등에 대해 상세히 기술된 자료가 필요하며, 이러한 제조공정

중에서 특수한 기술 및 시약을 이용하였을 경우 이에 관련된 검증

## 텍스트 블록 141
자료가 요구될 수 있다. 원료의약품 한 배치에서의 생산량에 관한

정보를 제출한다. 제출될 자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 142
흐름도 포함)

## 텍스트 블록 143
품질관리시험(Quality control, QC) 및 공정 중 관리 시험(In Process Control,

## 텍스트 블록 144
② 완제의약품의 생산

## 텍스트 블록 145
완제의약품의 제조방법에 대한 자료로서 최종원액의 조제와 이후의

분병·건조(동결, 감압 등)·포장 등의 사항에 관한 자료가 해당된다.

제조방법에는 최종원액의 조제에 사용되는 각 원료성분의 함량과

## 텍스트 블록 146
완제의약품의 배치사이즈를 기재해야 한다. 또한, 최종원액을 담는

## 텍스트 블록 147
용기 및 사용되는 필터 등에 대한 정보가 별도로 제공되어야 한다.

## 텍스트 블록 148
동결건조 등 건조제품인 경우, 해당 건조 조건에 대해서 상세하게

## 텍스트 블록 149
기술해야 한다. 다양한 건조공정을 사용하는 경우 해당 건조공정을

각각 기술하여야 한다. 제출될 자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 150
흐름도 포함)

## 텍스트 블록 151
품질관리시험(Quality control, QC) 및 공정 중 관리 시험(In Process Control,

## 텍스트 블록 152
③ 제조방법 변경사항

원료의약품 및 완제의약품의 제조방법이 비임상·임상시험용

의약품의 제조방법 대비 변경되었을 경우, 변경 사항과 그 사유를

## 텍스트 블록 153
기재하며 다음과 같은 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 154
사유 자료

## 텍스트 블록 155
완제의약품에 처음으로 사용되거나 새로운 투여경로에 사용되는

## 텍스트 블록 156
첨가제에 대해서는 안전성을 입증하는 자료(비임상 및 임상시험

자료) 및 제조, 특성, 품질관리에 대한 사항을 원료의약품 양식에

## 텍스트 블록 157
따라 기재한다.

## 텍스트 블록 158
국내에 허가되어 있지 않는 사람혈청알부민을 첨가제로 사용할 경우 아래

## 텍스트 블록 159
자료를 추가로 제출한다.

## 텍스트 블록 160
① 제조사 허가증

## 텍스트 블록 161
④ 제조사 성적서, 기준, 시험방법, 시험방법의 밸리데이션, 기준설정

밸리데이션된 시험방법으로 원액에 대하여 다음과 같은 시험을

실시한다. 시험항목은 제제의 특성을 고려하여 개발사의 확립된

## 텍스트 블록 162
시험법 또는 「생물학적제제 기준 및 시험방법」, 대한민국약전 등

공정서 시험방법을 참고하여 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 163
① 독소확인시험

## 텍스트 블록 164
② 미생물한도

## 텍스트 블록 165
③ 순도시험

## 텍스트 블록 166
④ 역가시험

## 텍스트 블록 167
⑤ 특이역가

## 텍스트 블록 168
⑥ 확인시험

## 텍스트 블록 169
⑦ 단백질함량

## 텍스트 블록 170
⑧ 핵산불순물

## 텍스트 블록 171
⑨ 엔도톡신

## 텍스트 블록 172
밸리데이션된 시험방법으로 최종원액에 대하여 다음과 같은 시험을

실시한다. 시험항목은 제제의 특성을 고려하여 개발사의 확립된

시험법 또는 「생물학적제제 기준 및 시험방법」, 대한민국약전 등

공정서 시험방법을 참고하여 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 173
① 무균시험

## 텍스트 블록 174
② 엔도톡신시험

밸리데이션된 시험방법으로 완제의약품에 대하여 다음과 같은

시험을 실시한다. 시험항목은 제제의 특성을 고려하여 개발사의

확립된 시험법 또는 「생물학적제제 기준 및 시험방법」, 대한민국약전

등 공정서 시험방법을 참고하여 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 175
① pH측정시험

## 텍스트 블록 176
② 무균시험

## 텍스트 블록 177
③ 엔도톡신시험

④ 함습도 : 건조제제의 경우 함습도시험을 실시한다.

## 텍스트 블록 178
⑤ 역가시험

## 텍스트 블록 179
⑥ 확인시험

## 텍스트 블록 180
⑦ 불용성이물시험

## 텍스트 블록 181
⑧ 주사제의 불용성미립자시험

⑨ 용해도 : 건조제제의 경우 용해도시험을 실시한다.

⑩ 주사제의 실용량시험(건조제제의 경우, 제제균일성시험(질량편차시험))

## 텍스트 블록 182
① 각 시험항목에 대하여 시험방법, 시험방법 선택이유, 시험조건

## 텍스트 블록 183
계산 예 등에 대한 자료를 포함한다.

## 텍스트 블록 184
② 근거자료가 시험자료인 경우 3로트 이상의 검체에 대하여 1로트당

3회 이상 시험한 실측 통계치를 고려하여 기준을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 185
제조일자, 제조원 등에 대한 정보를 포함한다.

## 텍스트 블록 186
제조공정 전 단계에 걸친 일반적인 시험방법 및 주요 시험방법에

대한 밸리데이션 자료를 제출한다. 「생물학적제제 기준 및 시험

방법」이나, 대한민국약전 등 공정서 수재에 수재되어 있는 시험

방법인 경우에는 시험방법 적합성에 대한 자료 제출이 가능하다.

## 텍스트 블록 187
① 일반적으로 제출되어야 할 자료는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 188
적합성 자료 제출)

## 텍스트 블록 189
대한 잔류함량 등 분석자료

② 역가시험은 다음 사항을 고려하고 관련 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 190
경우에는 두 시험법 간 비교동등성 자료(최초 품목허가 신청인

## 텍스트 블록 191
: 마우스의 해당 strain을 선정한 근거를 제시한다.

: 마우스의 strain을 추가 또는 변경하고자 하는 경우는 두 종간

## 텍스트 블록 192
비교 역가 시험결과를 제출한다.

독소 각조에 기술된 바와 같이 역가시험을 설정하기를 권장한다.

## 텍스트 블록 193
즉, 표준품 대비해서 실험을 수행해야 하며, 함량범위는 표시

## 텍스트 블록 194
125% 이내에 들어와야 한다. 반복시험을 했을 시에는 모든 시험

## 텍스트 블록 195
결과들을 역가산정에 이용하여야 하며, 각각의 시험결과는 설정

## 텍스트 블록 196
기준을 만족하여야 한다.

## 텍스트 블록 197
등의 근거자료를 제출한다. 자사표준품을 사용하는 경우,

표준품 선정근거, 제조 및 보관, 관리방법 등에 대한 자료를

## 텍스트 블록 198
제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 199
필요시 시험의 validity criteria와 수행된 시험이 유효하지

## 텍스트 블록 200
않을 때 재시험에 관한 규정이 명문화되어야 한다.

## 텍스트 블록 201
변경 전의 역가시험 결과와 시험농도군을 줄인 변경 후 역가시험

결과를 통계적 방법 등을 사용하여 비교 분석하였을 때 시험

## 텍스트 블록 202
결과에 차이가 없음을 입증해야 한다.

## 텍스트 블록 203
비교동등성이 충분히 입증이 되어야 가능하며 이때 식품의약품안전처와

## 텍스트 블록 204
논의하여야 한다.

③ 확인시험은 다음 사항을 고려하고 관련 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 205
완제의약품이 생산하고자 하는 유형의 독소만을 함유하고 있는지를

## 텍스트 블록 206
확인하는 것이다. invivo및 invitro시험법 중 선택하여 기준 및

시험방법으로 설정할 수 있다. 다만 개발 시에는 invivo와 invitro

## 텍스트 블록 207
시험법에 따른 결과 비교 분석을 수행하는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 208
자사에서 제조한 경우 성적서 등 관련 자료를 제출한다. 중화항체의

해당 독소에 대한 특이성 및 검출한도에 관한 내용이 포함되어야

## 텍스트 블록 209
한다.

## 텍스트 블록 210
자료 및 다음 자료를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 211
: 사용하는 항체 및 시약에 관한 자료 제출(성적서, 제품개발보고서 등)

: 시험법 밸리데이션 자료(특이성 등)

## 텍스트 블록 212
: invivo시험법과의 상관관계 분석 자료

## 텍스트 블록 213
: 판정기준 설정 근거, 유효성 범위(validity criteria) 등

## 텍스트 블록 214
④ 엔도톡신시험은 다음 사항을 고려하고 관련 자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 215
바이알 당 10EU로 설정되어 있다. 그러나, 각 제조공정의 실측

## 텍스트 블록 216
자료, 원액 중 엔도톡신 함량 대비 완제품에 함유될 추정 엔도톡신

함량을 고려하여 완제의약품의 엔도톡신 함량을 설정할 수 있으며

## 텍스트 블록 217
관련 자료를 제출한다.

## 텍스트 블록 218
: 각 제조단계별(배양~완제) 엔도톡신 실측치

## 텍스트 블록 219
: 완제의약품 엔도톡신 함량 설정 사유

## 텍스트 블록 220
개발되고 있으며, 이들 제품에 있어서는 기존 100U 제품과의 동일한

## 텍스트 블록 221
최종원액의 충전량의 차이 여부 또는 새로운 최종원액인지의

## 텍스트 블록 222
여부에 따라 다르게 설정하는 것이 필요할 수 있다.

설정한다. 적응증에 따라 1회 인체에 최대 사용될 용량 및 건조

보툴리눔 제제의 허용범위, 제조공정 등 근거자료를 고려하여

엔도톡신의 허용기준을 정할 수 있다.

「생물학적제제 등의 품목 허가․심사규정」제28조(생물학적제제의

## 텍스트 블록 223
심사기준) ‘6. 시험성적에 관한 자료’에 따라 제조사의 원액(원말 또는

## 텍스트 블록 224
원획분), 최종원액 및 완제의약품에 대한 검증된 시험법으로 연속 3로트

## 텍스트 블록 225
이상, 1로트 당 1회 이상 제조 및 품질관리요약서 및 자사시험 성적서를

## 텍스트 블록 226
제출한다.

## 텍스트 블록 227
① 제조사에서 설정한 기준 및 시험항목에 대해서 공정서 수재된 시험

방법 또는 밸리데이션된 시험방법으로 수행한 자료를 제출한다.

② 수입 완제품 중 다음 사항에 해당하는 경우에는 국내에서 수행한

## 텍스트 블록 228
성적서를 제출하여야 된다.

## 텍스트 블록 229
3회 이상)

## 텍스트 블록 230
제제학적 시험항목으로 수행해야 하는 경우(예, 주사제의 실용량시험

(건조제제의 경우 제제균일성시험(질량편차시험)), 불용성이물시험, 주사제의

## 텍스트 블록 231
불용성미립자시험 등) (3로트, 1로트 당 1회 이상). 다만, 「생물학적제제

## 텍스트 블록 232
기준 및 시험방법」중 제제규칙에 따라 질량이 8 mg 미만인 경우,

## 텍스트 블록 233
질량편차시험 생략가능

## 텍스트 블록 234
제조공정의 품질관리시험 항목에 사용되는 표준품에 대한 자료를

## 텍스트 블록 235
다음과 같이 제출한다. 필요시 기준 규격 설정 확인을 위해서 사용하는

## 텍스트 블록 236
표준품(성적서 포함)의 제출이 필요할 수 있다.

사용 시험명 및 표준품의 용도를 기술하고, 제조원 등을 기술한다.

## 텍스트 블록 237
및 폐기 여부 포함) 등에 대한 자료

## 텍스트 블록 238
: 자사표준품 중, 1차표준품 확립 시 출하시험을 포함하여 그

이상의 시험방법을 이용하여 특성분석을 수행하며 상용표준품

## 텍스트 블록 239
확립 시 1차표준품과 비교하여 동등함을 확인한다.

## 텍스트 블록 240
대한민국약전에 따라, 완제의약품의 기준 및 시험방법의 시험

항목에서 주사제 용 유리용기에 대한 시험을 설정하지 않고, 용기에

대한 규격 및 관리를 제조 방법에 기술하게 되어 있다.

재료의 선택, 습기와 빛으로부터 보호, 직접용기 구성성분과 의약품과의

적합성, 직접용기 구성 재료의 안정성, 성능을 입증하는 자료를 다음과

## 텍스트 블록 241
같이 제출한다.

발행된 성적서를 근거자료로 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 242
허가신청시 필요한 안정성 자료에 대해서는 「의약품등의 안정성시험

## 텍스트 블록 243
기준(식약처 고시)」및「생물의약품 안정성시험 가이드라인」을 참조한다.

## 텍스트 블록 244
여기서 안정성 시험자료는 안정성시험계획서, 안정성시험보고서, 안정성

시험 기초기록서(각 측정시기별)를 의미한다. 제조방법의 변경에 따른

안정성시험 자료의 경우, 「생물의약품 제조방법 변경에 따른 비교

## 텍스트 블록 245
동등성 가이드라인」을 참고하여 관련 안정성 자료를 작성할 수 있다.

## 텍스트 블록 246
안정성 시험항목의 설정은 기준 및 시험방법에 설정한 전 항목을

## 텍스트 블록 247
원칙으로 한다. 다만, 시험항목을 생략할 경우에는 그 사유를 명확히

기재해야 한다. 건조제제의 경우, 용해 후 즉시 사용하지 않는다면

용해 후 안정성 시험자료를 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 248
다. 비임상시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 249
비임상시험에는 GMP에 따라 적합하게 제조된 로트 또는

non-GMP에서 제조된 로트를 사용할 수 있으나 비임상시험용의약품은

## 텍스트 블록 250
임상시험에서 사용하는 로트를 충분히 대표할 수 있어야 한다. 따라서

가급적이면 임상시험과 동일한 로트를 사용하는 것이 적절하다. 이것이

## 텍스트 블록 251
가능하지 않다면 제조, 역가, 기타 품질특성과 관련해 임상적으로

## 텍스트 블록 252
사용되는 로트와 비임상시험에 사용되는 로트를 비교해 보아야 한다.

만일, 최종원액으로 비임상시험을 수행하였다면 이에 대한 타당성을

## 텍스트 블록 253
식품의약품안전처와 논의하여야 한다.

## 텍스트 블록 254
또한, 비임상시험용 물질에 대한 기준 및 시험방법 중 역가시험은

비임상시험단계에서 시험방법을 검증할 필요가 있다. 비임상시험(독성

및 안전성 약리)은 「비임상시험 관리 기준」및「의약품등의 독성시험

## 텍스트 블록 255
기준」에 따라 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 256
단회투여독성시험은 감수성 있는 1종 이상의 동물을 대상으로 수행

할 수 있다. 랫드, 원숭이 등이 감수성 있는 동물로 알려져 있으며

투여경로는 임상적용경로를 최우선으로 한다. 개략의 치사량을 구하기에

적절한 용량 단계를 설정하여야 하며 활성대조약의 치사량과 비교하기

## 텍스트 블록 257
위한 비교 독성시험을 고려할 수 있다. 관찰기간은 통상 2주간으로

## 텍스트 블록 258
하되, 명확한 증상이 지속되거나 사망이 지연될 경우 그 이상으로 한다.

## 텍스트 블록 259
보툴리눔 독소제제는 실제 임상에서 반복 사용되므로 반복투여독성

시험이 반드시 요구된다. 독성시험은 감수성 있는 1종 이상의 동물을

대상으로 임상시험 또는 실제 임상적 환경에서 예상되는 투여 횟수와

## 텍스트 블록 260
임상적용 투여경로를 고려하여 설정한다.

독성 변화의 회복성과 지연성 독성을 검토하기 위해 회복군을 두어

시험하는 것이 바람직하다. 활성대조약 투여군을 추가로 설정하여

독성적 양상을 비교하는 디자인을 고려할 수 있다. 활성대조약과의

## 텍스트 블록 261
비교 독성시험에서는 활성대조약이 독성을 유발하는 용량을 포함하여

수행하여야 하며, 이를 통해 독성의 회복 여부 등이 비교평가 되어야

## 텍스트 블록 262
한다.

## 텍스트 블록 263
시험물질을 시험동물에 투여하였을 때 독성이 나타나지 않는 최대용량

(최대무독성용량)을 평가함에 있어서는 과도한 체중 또는 증체량의

## 텍스트 블록 264
변화 등 약리적 효과로만 설명하기 어려운 결과 등도 종합적으로

## 텍스트 블록 265
고려하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 266
또한, 임상적용 투여부위의 근육 종류(예, 골격근, 평활근)가 달라지거나

## 텍스트 블록 267
임상적용 경로 근처의 다른 조직 또는 장기로의 영향이 예측되거나

오투여로 인한 피해를 예상하기 위한 적절한 독성시험이 필요할 수

## 텍스트 블록 268
있다.

## 텍스트 블록 269
임상시험에서 임부 또는 임신가능성이 있는 대상자는 제외기준에

생식·발생 독성시험이 요구되며 임상3상 시험 신청당시 독성시험

## 텍스트 블록 270
결과를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 271
생식·발생 독성시험은 수태능 및 초기배 발생시험, 출생 전·후 발생

## 텍스트 블록 272
및 모체기능시험, 배·태자 발생시험으로 나누어진다. 보툴리눔 독소제제는

## 텍스트 블록 273
모체의 체중감소 또는 태자의 체중감소 및 골화지연 등 유해작용을

일으키는 것으로 알려져 있으므로 이러한 독성적 양상을 확인할 수

## 텍스트 블록 274
있는 디자인을 계획하여야 한다. 일반적으로 태자의 기관형성기간에

## 텍스트 블록 275
시험물질을 반복 투여하여 배·태자의 발생에 미치는 영향만을 평가하기도

## 텍스트 블록 276
한다.

## 텍스트 블록 277
1종 이상(예, 토끼 등)의 동물을 대상으로 모체에서 독성이 나타난 용량을

## 텍스트 블록 278
고용량으로 선정한 후 용량반응관계를 밝힐 수 있도록 용량군을

## 텍스트 블록 279
설정함으로써 무독성량 등 독성적 양상에 대한 해석이 가능하도록 한다.

## 텍스트 블록 280
국소 내성시험은 단회 또는 반복투여 독성시험 등의 일부로 수행할

## 텍스트 블록 281
수 있으며 주사부위의 상세한 임상, 병리학적 평가 등을 실시해야 한다.

## 텍스트 블록 282
보툴리눔 독소제제는 일반적으로 근전도 시험[예, 복합근육활동전위

## 텍스트 블록 283
시험(compound muscle action potential assay)]을 통해 아세틸콜린 전달을

## 텍스트 블록 284
억제하는 것을 평가할 수 있으며 추가로 근육의 변화 등을 관찰할 수

## 텍스트 블록 285
있다. 활성대조약과 용량별 효과, 효과의 지속기간 등을 비교하는 것을

## 텍스트 블록 286
권장한다. 또한, 적응증별로 해당 질환에 대한 약리적인 유효성을

## 텍스트 블록 287
보여주는 추가적인 효력시험이 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 288
안전성 약리시험의 목적은 개발되고 있는 제품의 중요 생체 기능에

## 텍스트 블록 289
미치는 영향을 조사하는데 있다. 적절한 동물모델에서 보툴리눔

## 텍스트 블록 290
독소제제의 투여에 따른 바람직하지 않은 약리작용이 나타날 가능성

## 텍스트 블록 291
(예, 중추신경계, 호흡기계, 심혈관계 등)에 대한 연구가 필요할 수 있으며

## 텍스트 블록 292
안전성약리지표를 평가변수에 포함한 독성시험을 설계하는 것도

## 텍스트 블록 293
고려할 수 있다.

## 텍스트 블록 294
라. 임상시험에 관한 자료

## 텍스트 블록 295
보툴리눔 독소제제는 주름 개선 이외에도 경직, 편두통, 방광기능

장애 등 다양한 적응증으로 허가된 바 있으나, 동 가이드라인에서는

미간주름 또는 눈가주름과 같은 상부 안면 주름 개선만을 위한

## 텍스트 블록 296
임상시험 수행 시 고려사항만을 기술하였다.

새로운 후보 물질에 대한 임상시험은 임상시험용 의약품의 안전성을

## 텍스트 블록 297
탐색하는 것으로 시작하게 되는데 흔히 임상1상 시험이라고 한다.

## 텍스트 블록 298
보툴리눔 독소제제의 임상1상 시험에서는 급성 이상사례를 포함한

## 텍스트 블록 299
초기 안전성을 평가하게 된다.

보툴리눔 독소제제의 임상2상 시험에서 안전하고 효과적인 용량을

확인하는 것은 중요하다. 다양한 용량에 대한 안전성과 유효성을

평가하기 위해 임상개발 초기단계(예, 임상2상)에서 실시하는 용량탐색

## 텍스트 블록 300
시험은 최적 이하의 용량 또는 과도한 용량을 사용하지 않도록 하는데

도움을 줄 수 있으며 일부 용량 관련 이상사례를 확인할 수 있다.

만일, 용량탐색 시험을 실시하지 않는 경우 타당한 설명이 필요하다

(기 허가 품목과의 비임상시험 비교 등).

## 텍스트 블록 301
시험모집단은 일상진료 환경에서 보툴리눔 독소제제를 투여하고자

## 텍스트 블록 302
하는 대상 집단을 대표해야 한다(예, 연령, 성별 등). 임상시험의 선정

## 텍스트 블록 303
및 제외기준은 신청한 허가사항에 만족하는 집단을 대표하는 시험

## 텍스트 블록 304
대상자가 등록될 수 있도록 충분히 범위가 넓어야 한다.

## 텍스트 블록 305
일반적으로 상부 안면 주름 등의 일시적인 개선을 위한 의약품의

안전성과 유효성을 입증하기 위해서는 적절하고 잘 통제된 임상시험이

필요하다. 일차 유효성 평가는 연구자가 측정도구로 평가한 결과를

## 텍스트 블록 306
이용하게 된다. 일부 규제기관에서는 환자보고결과(Patient-reported outcome)를

## 텍스트 블록 307
포함한 공동 일차 유효성 평가를 설정할 것을 요구하기도 한다.

의약품의 유효성과 관련된 환자(시험대상자)의 관점을 평가하기 위해

잘 정의되고, 타당하며 신뢰할 수 있는 환자보고결과 지표의 사용을

## 텍스트 블록 308
권장한다.

## 텍스트 블록 309
임상시험계획서에 안전성을 평가하는 방법을 명시해야 한다.

## 텍스트 블록 310
일반적으로 임상시험 중에 부작용 정보와 실험실적 자료가 수집되어야

## 텍스트 블록 311
한다. 모든 시험대상자는 임상시험용 의약품 투여의 중단여부와

관계없이 각 시험 방문 또는 평가시 안전성이 평가되어야 한다. 임상

## 텍스트 블록 312
시험의 완료 시점이 다르더라도 모든 부작용은 해결될 때까지 추적해야

## 텍스트 블록 313
한다.

## 텍스트 블록 314
보툴리눔 독소제제는 독소의 국소 및 원거리 확산 가능성과 관련한

## 텍스트 블록 315
잠재적 위험성이 있다. 따라서, 이러한 특정 잠재적 영향과 관련된

## 텍스트 블록 316
안전성 자료는 독소의 국소 및 원거리 확산 징후를 평가하기 위해

## 텍스트 블록 317
문진과 신체검사를 통해 확보하여야 한다.

## 텍스트 블록 318
신경근계에 대한 영향은 늦게 발현되는 사례까지 파악하기 위해

치료 후 충분한 기간동안 평가하여야 한다.

또한, 반복투여 후 상부 안면 주름 개선에 대한 효과와 안전성

## 텍스트 블록 319
평가가 권장된다.

## 텍스트 블록 320
해부학적으로 한 군데 이상의 영역에서 상부 안면 주름 관련

## 텍스트 블록 321
적응증을 확보하고자 하는 경우 독소 효과의 국소 확산과 관련된

## 텍스트 블록 322
부작용은 종종 해부학적 영역 특이적으로 발생하기 때문에 한 군데

이상의 영역에 동시투여에 대해서 뿐 아니라 각 영역에 대한 개별적인

## 텍스트 블록 323
안전성 정보가 필요하다.

안전성 데이터의 규모는 제형 및 시술하게 될 해부학적 위치에

따라 달라질 수 있다. 특히, 상부 안면 주름에 장기적으로 반복투여 될

수 있으므로 보툴리눔 독소가 미치는 면역학적 영향에 따른 유효성과

## 텍스트 블록 324
안전성을 평가할 것으로 권고한다.

이중맹검, 비교임상시험을 수행해야 한다. 위약 대조 또는 부형제

## 텍스트 블록 325
대조와 비교시험을 권장하지만 활성대조약과의 비교시험도 고려할 수

## 텍스트 블록 326
있다. 위약 대조 비교시험에서는 임상시험용 의약품의 약리적인 활성

이외의 다른 인자에 의한 잠재적인 영향을 무작위배정, 이중맹검을

## 텍스트 블록 327
통해 비교할 수 있다.

대상 환자군이 인위적으로 좁게 선정되지 않도록 하는 것이 중요하며

향후 제품을 사용하게 될 집단을 적절하게 대표할 수 있도록 하여야

한다. 이전 보툴리눔 독소제제의 투여이력은 유효성 및 안전성 결과에

## 텍스트 블록 328
영향을 미칠 수 있으므로 상부 안면 주름의 일시적인 개선을 위한

## 텍스트 블록 329
계획에서 이러한 점을 고려해야 한다. 추가로, 의도하지 않았으나

## 텍스트 블록 330
맹검이 유지되지 않을 가능성이 증가할 수 있다. 이전에 상부 안면

주름에 보툴리눔 독소제제를 투여한 이력이 있는 경우, 그들이 시험약

또는 위약 대조약을 투여 받았는지 여부를 보다 더 용이하게 알아낼

수 있기 때문이다. 대상자가 이전에 보툴리눔 독소제제 투여이력이

## 텍스트 블록 331
있다면, 개발사는 이전 투여력이 안전성과 유효성에 어떻게 영향을

## 텍스트 블록 332
미치는가를 탐색하기 위한 소그룹 분석 실시를 감안하여 이러한 내역을

## 텍스트 블록 333
기록해야 한다.

## 텍스트 블록 334
눈가주름의 중증도가 비대칭인 시험대상자 등 일상 환경에서 제품을

## 텍스트 블록 335
사용하게 될 집단을 고려해야 한다. 단, 아래의 특성을 가진 대상자는

## 텍스트 블록 336
시험에서 제외되어야 하며 가임 여성의 경우 serum-hCG 검사 결과 음성인

## 텍스트 블록 337
경우 선정하도록 한다.

## 텍스트 블록 338
상태에 있는 자(중증근무력증, 이튼-람버트 증후군, 근위축성측삭경화증 등

신경 근육 작용에 영향을 줄 수 있는 질환)

## 텍스트 블록 339
개발사는 주름, 혹은 얼굴선(Facial lines) 치료에 사용하게 되는 다른

## 텍스트 블록 340
제품(예, 레티노이드, 필러)은 병용 투여시 결과에 영향을 미칠 수 있으므로

이러한 제품의 사용을 계획서에 명시하고, 계획서에는 허용가능한

## 텍스트 블록 341
병용 요법을 기술해야 한다. 또한, 개발사는 사전에 명시한 임상시험

## 텍스트 블록 342
실시 전 또는 임상시험 실시 중의 기간 동안에 병용 약물 사용에 대한

## 텍스트 블록 343
정보를 기록해야 한다. 레티노이드 또는 필러 같은 의약품(의료기기)의

## 텍스트 블록 344
사용은 임상시험 시작 전 또는 임상시험 기간 동안(또는, 최소한 1차 평가

시점까지) 적절한 간격을 두고 사용을 제외하는 것을 고려할 수 있다.

시험대상자는 임상시험용 의약품의 투여를 무작위로 배정받아야

## 텍스트 블록 345
한다. 시험은 다기관, 잘 통제된, 이중맹검이어야 한다. 무작위배정 및

## 텍스트 블록 346
맹검은 편향(bias)를 최소화하기 위해서 필요하다. 상부 안면 주름의

## 텍스트 블록 347
일시적 개선에 대한 유효성 평가에는 일정 수준의 주관적 견해가

포함될 수 있다. 따라서, 가능한 시험대상자와 평가자에 대한 이중맹검을

유지하게 하는 것이 중요하다. 만일, 치료의 효과가 실제적으로 군간

## 텍스트 블록 348
차이가 있을 것으로 예상된다면(예, 보툴리눔 독소제제 이전 투여력 등)

## 텍스트 블록 349
이러한 인자를 고려하여 층화배정하는 것이 바람직하다.

보툴리눔 독소제제는 보툴리눔 독소가 근육을 마비시켜서 효과를

나타내므로 유효성 평가는 최대 수축시 측정하여야 한다.

## 텍스트 블록 350
연구자(또는 시험대상자) 평가 도구인 척도(Scale)는 순위 및 고정척도

## 텍스트 블록 351
(평가는 이전 시점에 비해 중증도의 변화보다 현재 중증도를 의미함)로 설정해야

## 텍스트 블록 352
하며, 제한된 숫자의 범주(Category) 또는 등급(Grade)으로 구성해야

## 텍스트 블록 353
한다. 각 범주는 구별되고 임상적으로 의미 있는 상태의 단계/단계적

변화를 나타내야 한다. 그리고 관찰자간에 변동성을 최소화하기 위해

## 텍스트 블록 354
무(無)비교, 비(非)중복인, 임상적으로 관련된 형태학적 서술로 정의해야

## 텍스트 블록 355
한다. 범주 “0” 은 증상이 일절 없음을 나타내야 한다. 각 등급의

## 텍스트 블록 356
예시가 있는 포토가이드를 관찰자간 및 관찰자내 신뢰성을 증진하는

## 텍스트 블록 357
최적의 측정 보조도구로써 연구자(또는 시험대상자)에게 제공할 수

## 텍스트 블록 358
있다. 등록 시점, 1차 유효성 평가 시점 및 효력 소실 평가 시점을

## 텍스트 블록 359
포함하여 임상시험 동안 동일 척도를 사용해야 한다.

## 텍스트 블록 360
눈가주름의 유효성은 얼굴 양쪽으로부터 각각 계산한 결과보다는

## 텍스트 블록 361
양측 결과(양쪽 얼굴)를 바탕으로 해야 한다. 성공은 연구자 수준에서

결정되도록 해서, 좌우 양쪽 측정이 성공 범위를 충족하는 경우에만

## 텍스트 블록 362
성공으로 볼 수 있도록 해야 한다.

## 텍스트 블록 363
각각의 해부학적 부위에 대하여 일차 유효성 평가변수는 최대 수축시

연구자 평가 척도에 의해 정의하는 반응율에 기초해야 한다. 목표

## 텍스트 블록 364
부위(예, 최대한 인상쓸 때, 최대한 미소지을 때 등)를 기준으로 최대 수축을

## 텍스트 블록 365
정의해야 한다.

## 텍스트 블록 366
최대 수축에서 평가는 독소가 근육에 마비효과를 갖고 따라서 독소의

## 텍스트 블록 367
효과에 필수적임을 보여주는데 필요하다. 또한, 두 극단[최대 수축(근육에

최대 하중을 가한 상부 안면 주름의 최악 외관을 나타냄)과 이완 상태 (근육에

최소 하중을 가한 상부 안면의 최상의 외관을 나타냄)]에서의 유효성 입증은

얼굴이 역동적으로 움직이는 경우(근육에 다양한 하중 부과 시)의 유익성을

## 텍스트 블록 368
산출할 수 있게 해준다.

## 텍스트 블록 369
연구자에 의한 최대 수축 시 주름 중증도 평가를 임상시험 등록

## 텍스트 블록 370
적격성 확립을 위한 기준선으로 사용해야 한다.

## 텍스트 블록 371
임상적 의의를 확보하기 위한 성공기준은 연구자 평가 등급이 “0”

## 텍스트 블록 372
또는 “1” 이면서 베이스라인에서 2단계 등급이 개선된 것으로 정의해야

## 텍스트 블록 373
한다. 1단계 등급 변화는 임상적으로 의미 있는 변화를 나타내지 않을

## 텍스트 블록 374
수 있다.

## 텍스트 블록 375
눈가림 해제는 안면 주름의 형태 개선을 목적으로 하는 보툴리눔

독소제제의 임상시험에서 주요한 우려사항이다. 그러므로 연구자의

고정 척도를 사용하는 비공개 독립 전문가 위원회가 최대 수축시 사진을

## 텍스트 블록 376
심사한 결과를 2차 평가변수로 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 377
임상시험 기간은 의약품 투여 시작을 기준으로 하여 치료 이익의

지속성을 측정하기에 충분해야 한다. 반복 투여용량의 안전성을 평가하기

위해 적어도 1년 동안 반복 투여를 포함하는 임상시험 실시 및 임상

## 텍스트 블록 378
시험 기간 중 면역학적 영향 평가(중화항체 생성 여부)가 권장된다.

일차 유효성 결과를 평가하는 시점은 보툴리눔 독소제제의 충분한

## 텍스트 블록 379
효과가 개시되는 시점 또는 그 이후이어야 한다.

## 텍스트 블록 380
개발사는 임상적, 통계적으로 의미있는 접근법으로 효과의 지속기간을

## 텍스트 블록 381
측정해야 한다. 효과 지속기간 평가지표는 1차 유효성 평가변수의

평가지표와 동일해야 한다. 효과 지속 기간 평가는 임상적으로 의미

## 텍스트 블록 382
있는 시험대상자 비율이 반응을 유지하는 기간을 반영해야 하며

일반적으로 재투여 기간을 고려하여 평가할 수 있다.

보툴리눔 독소제제의 사용상 주의사항 중 경고에 독소효과의 원거리

## 텍스트 블록 383
확산 위험에 대하여 서술하여야 한다. 또한 경고 및 주의사항 내에

## 텍스트 블록 384
세부항목을 두어 한 가지 보툴리눔 독소제품의 유효성 단위가 다른

## 텍스트 블록 385
보툴리눔 독소 제품과는 호환되지 않는다고 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 386
근거가 있는 경우 재투여의 권장 빈도는 용법․용량에 포함되어야

## 텍스트 블록 387
하며 상부 안면 주름 개선에 대한 효능․효과는 주름의 해부학적

위치와 주름 형성과 관련된 근육을 명시하여야 한다.

## 텍스트 블록 388
lines: Developing botulinum toxin

## 텍스트 블록 389
drug products(draft)

## 텍스트 블록 390
[부록 1] 임상시험계획서 표준안(1/2상)

## 텍스트 블록 391
본 표준안은 보툴리눔 독소제제의 미간주름 개선을 위한 제품 개발 중 임상시험계획서의 작성을

## 텍스트 블록 392
에 따라 달라질 수 있으므로 식약처와 협의하여야 합니다.

## 텍스트 블록 393
임상시험계획서

## 텍스트 블록 394
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인(만 ○○~○○세)을

대상으로 ○○○(시험약)의 안전성 및 유효성을 평가하기 위한

## 텍스트 블록 395
제1/2상(공개, 단계적 용량 증량, 단일기관 제1상 임상시험 및

무작위배정, 이중눈가림, ○○대조, 다기관 제2상 임상시험)

## 텍스트 블록 396
A phase I/II(dose-escalation, single center, open-label phase I and

## 텍스트 블록 397
randomized, double blind, ○○-controlled, multi-center phase II)

## 텍스트 블록 398
study to evaluate safety and efficacy of ○○○(시험약) in adults

## 텍스트 블록 399
patients with moderate to severe glabellar lines

## 텍스트 블록 400
임 상 시 험 단 계 :

## 텍스트 블록 401
임상시험계획서 번호:

## 텍스트 블록 402
임상시험계획서 버전:

## 텍스트 블록 403
제품명(코드명)/성분명:

## 텍스트 블록 404
적 응 증 ( 대 상 질 환 ) :

## 텍스트 블록 405
임 상 시 험 책 임 자 :

## 텍스트 블록 406
임 상 시 험 의 뢰 자 :

## 텍스트 블록 407
본 임상시험계획서에 포함되어 있는 모든 정보는 임상시험책임자 및 임상시험담당자, 임상시험

## 텍스트 블록 408
심사위원회, 보건당국을 위해 제공된 것으로서, 임상시험에 사용되는 의약품을 투여받는 사람

에게 시험참가에 대한 서면동의를 받기 위한 경우를 제외하고는 ‘임상시험의뢰자’의 사전서면

## 텍스트 블록 409
동의 없이 제3자에게 공개될 수 없습니다.

## 텍스트 블록 410
연번 버전

## 텍스트 블록 411
제·개정 이력

## 텍스트 블록 412
제·개정일

## 텍스트 블록 413
주요내용

## 텍스트 블록 414
제정

## 텍스트 블록 415
개정된 주요 내용 기재

## 텍스트 블록 416
목 차

## 텍스트 블록 417
약어 및 용어 정의

## 텍스트 블록 418
약어

## 텍스트 블록 419
AE

## 텍스트 블록 420
ADR

## 텍스트 블록 421
DSMB

## 텍스트 블록 422
SAS

## 텍스트 블록 423
FAS

## 텍스트 블록 424
PPS

## 텍스트 블록 425
ALP

## 텍스트 블록 426
ALT

## 텍스트 블록 427
AST

## 텍스트 블록 428
GGT

## 텍스트 블록 429
hCG

## 텍스트 블록 430
IRB

## 텍스트 블록 431
GCP

## 텍스트 블록 432
NSAID

## 텍스트 블록 433
FWS

## 텍스트 블록 434
SGA

## 텍스트 블록 435
PS

## 텍스트 블록 436
C-SSRS

## 텍스트 블록 437
SUSAR

## 텍스트 블록 438
e-CRF

## 텍스트 블록 439
WBC

## 텍스트 블록 440
BUN

## 텍스트 블록 441
IM

## 텍스트 블록 442
AESI

## 텍스트 블록 443
정의

## 텍스트 블록 444
Adverse Event

## 텍스트 블록 445
Adverse Drug Reaction

## 텍스트 블록 446
Data and Safety Monitoring Board

## 텍스트 블록 447
Safety Analysis Set

## 텍스트 블록 448
Full Analysis Set

## 텍스트 블록 449
Per Protocol Set

## 텍스트 블록 450
Alkaline Phosphate

## 텍스트 블록 451
Alkaline aminotransferase

Aspartate aminotransferase

## 텍스트 블록 452
Gamma-glutamyl Transferase(γ-glutamyl Transferase)

## 텍스트 블록 453
Human chorionic gonadotropin

## 텍스트 블록 454
Institutional Review Board

## 텍스트 블록 455
Good Clinical Practice

## 텍스트 블록 456
Nonsteroidal antiinflammatory drug

## 텍스트 블록 457
Facial Wrinkle Scale

## 텍스트 블록 458
Subject Global Assessment

## 텍스트 블록 459
Patient Satisfaction

## 텍스트 블록 460
Columbia-suicide Severity Rating Scale

## 텍스트 블록 461
Suspected Unexpected Serious Adverse Reaction

## 텍스트 블록 462
Electronic Case Report Form

## 텍스트 블록 463
White Blood Cell

## 텍스트 블록 464
Blood Urea Nitrogen

## 텍스트 블록 465
Intramuscular

## 텍스트 블록 466
Adverse Event of Special Interest

## 텍스트 블록 467
요약

## 텍스트 블록 468
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인(○○~○○세) 대상

## 텍스트 블록 469
시험제목

## 텍스트 블록 470
으로 ○○○(시험약)의 안전성 및 유효성을 평가하기 위한 제1/2상 임

## 텍스트 블록 471
상시험(공개, 단계적 용량 증량, 단일기관 제1상 및 무작위배정, 이중

## 텍스트 블록 472
눈가림, ○○대조, 다기관 제2상)

## 텍스트 블록 473
시험의뢰자 ○○○

## 텍스트 블록 474
실시기관 및

## 텍스트 블록 475
시험책임자

시험기간 ○○○○.○○.○○승인일로부터○○개월

## 텍스트 블록 476
대상질환

## 텍스트 블록 477
중등증 또는 중증의 미간주름의 일시적 개선

## 텍스트 블록 478
시험단계 및

## 텍스트 블록 479
[1단계] 공개, 단계적 용량 증량, 단일기관, 제1상

## 텍스트 블록 480
디자인

[2단계] 무작위배정, 이중눈가림, ○○대조, 다기관, 제2상 [1단계]

## 텍스트 블록 481
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인을 대상으로 ○○○

## 텍스트 블록 482
(시험약)의 안전성을 평가한다.

## 텍스트 블록 483
시험목적

## 텍스트 블록 484
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인을 대상으로 ○○○

(시험약)과 ○○○(대조약)의 안전성 및 유효성을 평가한다. 본 임상시험은 중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인을 대

## 텍스트 블록 485
상으로 시험약의 안전성을 탐색하기 위한 1상 임상시험과 안전성 및

유효성을 평가하기 위한 2상 임상시험으로 구성되어 있으며, 1상 임상

시험은 공개, 단일기관 임상시험으로, 2상 임상시험은 무작위배정, 이

## 텍스트 블록 486
중 눈가림, 활성대조, 다기관 임상시험으로 계획되었다.

## 텍스트 블록 487
1상 임상시험에서는 선정/제외기준에 적합한 용량군별 ○○명의 시험

## 텍스트 블록 488
시험방법

## 텍스트 블록 489
대상자가 임상시험 계획서에 따라 시험약을 투여 후 12주 동안 안전성

## 텍스트 블록 490
을 평가한다.

## 텍스트 블록 491
2상 임상시험의 진행 여부를 결정하기 위해서는 1상 임상시험 시험대

상자 용량별 ○○명 모두에 대해 사전에 정한 안전성 평가 기준/절차

에 따라 용량별 12주까지 수집된 안전성 정보를 평가한 후 2상 임상시

## 텍스트 블록 492
험의 진행 여부를 결정한다. 약물이상반응이 발현된 대상자는 해당 약

물이상반응이 해결될 때까지 추적 관찰을 시행한다.

## 텍스트 블록 493
자발적으로 임상시험에 참여할 것을 서면으로 동의하면 스크리닝 검사

를 실시하여 적합성을 평가한다. 방문 2에서 최종적으로 적합하다고

판정된 대상자에 한하여 시험군에 배정된다. 배정번호가 부여된 대상

## 텍스트 블록 494
자는 예정된 투여 부위에 시험약을 용량별(저용량, 중용량, 고용량) 근

## 텍스트 블록 495
육주사(IM)한다. 시험약 투여일로부터 4, 8, 12주에 기관방문을 실시하

## 텍스트 블록 496
여 시험약 투여 후 12주 동안 안전성 평가를 실시한다.

## 텍스트 블록 497
방문 1 -1주 이내

## 텍스트 블록 498
스크리닝

## 텍스트 블록 499
방문 2 0주 배정 시험약 투여*

## 텍스트 블록 500
방문 3 4주±1주

## 텍스트 블록 501
중간방문

## 텍스트 블록 502
방문 4 8주±1주

## 텍스트 블록 503
중간방문

## 텍스트 블록 504
종료방문

## 텍스트 블록 505
안전성 평가

☞ 단계적 용량 증량에 따른 안전성 영향을 확인하기 위해 투여군

## 텍스트 블록 506
별 Sentinel 군을 설정하여 단계적으로 안전성을 평가할 수 있으

## 텍스트 블록 507
며 사전에 정한 일시중지 기준에 해당하는 이상사례가 발생된

자발적으로 임상시험에 참여할 것을 서면으로 동의하면 스크리닝 검사

를 실시하여 적합성을 평가한다. 방문 2에서 적합하다고 판정된 대상

## 텍스트 블록 508
자에 한하여 시험군 또는 대조군에 무작위배정된다.

## 텍스트 블록 509
무작위배정번호가 부여된 대상자는 예정된 투여 부위에 임상시험용의

## 텍스트 블록 510
약품을 용량별(저용량, 중용량, 고용량) 근육주사(IM)한다. 이후 4주 간

## 텍스트 블록 511
격으로 4, 8, 12주에 기관방문을 실시하여 임상시험용의약품 투여 후

12주 동안 안전성 및 유효성을 평가한다.

## 텍스트 블록 512
방문 1 -1주 이내

## 텍스트 블록 513
스크리닝

## 텍스트 블록 514
방문 2 0주 무작위배정 시험약 투여*

## 텍스트 블록 515
방문 3 4주±1주

## 텍스트 블록 516
중간방문

## 텍스트 블록 517
방문 4 8주±1주

## 텍스트 블록 518
중간방문

## 텍스트 블록 519
종료방문

## 텍스트 블록 520
안전성 및 유효성 평가

## 텍스트 블록 521
임상시험용의

## 텍스트 블록 522
약품

## 텍스트 블록 523
용법·용량

## 텍스트 블록 524
시험대상자 수

## 텍스트 블록 525
선정기준

## 텍스트 블록 526
제외기준

## 텍스트 블록 527
☞ 1상 임상시험에서 2상 임상시험 진입 시 안전성 평가 기준 및

절차를 마련하고 임상시험 진행 여부 및 선택 용량에 대한 권

고 의견을 확인하는 등 해당 기준 및 절차를 상세하게 기재하

## 텍스트 블록 528
도록 한다.

## 텍스트 블록 529
임상시험용의약품을 미간주름 부위 총 5곳(각 눈썹주름근의 중앙

## 텍스트 블록 530
(middle of corrugator supercilii muscle) 및 안쪽(medial corrugator

supercilii muscle) 2곳, 눈살근 1곳) 용량별 1회 근육주사

## 텍스트 블록 531
본 임상시험은 시험약의 안전성 및 유효성 탐색을 목적으로 하는 제

## 텍스트 블록 532
1/2상 임상시험으로, 통계적인 방법에 의해 대상자 수를 산출하지 않

## 텍스트 블록 533
는다.

## 텍스트 블록 534
평가한 미간주름의 점수가 2점(중등증) 이상인 자

## 텍스트 블록 535
Eaton 증후군, 근위축성측색경화증 등)

## 텍스트 블록 536
경마비, 안검하수, 현저한 얼굴 비대칭 등)

## 텍스트 블록 537
투여받은 자

## 텍스트 블록 538
상시험 기간 동안 보툴리눔 독소제제 치료가 예측되는 자

약품/의료기기를 투여받은 경험이 있는 자

줄 수 있는 수술 또는 시술력이 있거나 계획된 자

## 텍스트 블록 539
soft

## 텍스트 블록 540
tissue augmentation), 안면거상술(face lifting), 보형물

## 텍스트 블록 541
(implant), 지방이식

## 텍스트 블록 542
피부 필링(peel), 광회춘술(dermal photorejuvenation)

## 텍스트 블록 543
피부 필러, 반영구 필러(nonpermanent soft tissue filler)

## 텍스트 블록 544
춘술, 화학/기계적　박피, 안면성형술 등)이 계획되어 있는 자

## 텍스트 블록 545
레티노인 등)을 투여받은 자

## 텍스트 블록 546
으로 허용된 피임 방법*에 동의하지 않는 자

법의 복합적 사용), 살정자제를 병용한 단일 차단법)

## 텍스트 블록 547
악성종양, 면역결핍 등)이 있는 자

## 텍스트 블록 548
평가편수

## 텍스트 블록 549
전신적 NSAIDs를 투여받은 자(단, 항혈전 목적으로 투여하는 저

## 텍스트 블록 550
용량 아스피린(325 mg/day 이하)은 허용)

## 텍스트 블록 551
로 판단된 자

## 텍스트 블록 552
안전성 평가변수

## 텍스트 블록 553
Ÿ 이상사례

## 텍스트 블록 554
Ÿ 활력징후

## 텍스트 블록 555
Ÿ 신체검진

## 텍스트 블록 556
유효성 평가변수

## 텍스트 블록 557
Ÿ 일차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 558
(FWS) 평가가 2점 이상 개선된 경우

## 텍스트 블록 559
Ÿ 이차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 560
따른 인상쓸 때의 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 561
따른 평상시 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 562
따른 미간주름 개선율**

## 텍스트 블록 563
(FWS)평가가 2점 이상 개선된 경우

## 텍스트 블록 564
**시험대상자 미간주름평가(SGA)점수가 +2점 이상인 경우

## 텍스트 블록 565
***시험대상자 만족도 평가 점수(PS)가 6점 이상인 경우

## 텍스트 블록 566
안전성 평가변수

## 텍스트 블록 567
Ÿ 이상사례

## 텍스트 블록 568
통계분석방법

## 텍스트 블록 569
Ÿ 활력징후

## 텍스트 블록 570
Ÿ 신체검진 시험대상자수 산출근거

## 텍스트 블록 571
본 임상시험은 ○○○(시험약)의 안전성을 평가하고자 1/2상 임상

## 텍스트 블록 572
으로 탐색적이고 기술적이며 통계적 가설을 검정하는 것이 아니기

때문에 연구 목적을 충족시키는 한도 내에서 필요한 시험대상자

## 텍스트 블록 573
수를 설정하였다.

## 텍스트 블록 574
통계분석의 일반적 원칙

## 텍스트 블록 575
본 임상시험은 탐색적 임상시험으로 추론적, 가설 검정 계획은 없

## 텍스트 블록 576
다. 연속형 변수는 기술통계량(시험대상자 수, 평균, 표준편차, 중

## 텍스트 블록 577
앙값, 최소값 및 최대값(범위))를 제시한다. 범주형 변수는 빈도와

## 텍스트 블록 578
백분율을 제시하며, 필요한 경우 95% 양측 신뢰구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 579
어떤 시점에서 결측치가 발생되거나 임상시험이 종료되기 전에 시

## 텍스트 블록 580
험대상자가 탈락하면 원자료를 그대로 분석한다.

## 텍스트 블록 581
분석군

## 텍스트 블록 582
SAS는 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받은 모든 대상자

로 한다. FAS은 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받고 적어

## 텍스트 블록 583
도 하나의 유효성 평가변수에 대한 결과가 있는 시험대상자이다.

## 텍스트 블록 584
PPS은 FAS 중 중대한 임상시험 계획서 위반없이 임상시험을 완료

## 텍스트 블록 585
한 대상자이다.

## 텍스트 블록 586
안전성 분석

## 텍스트 블록 587
Ÿ 이상사례

## 텍스트 블록 588
모든 이상사례는 최신 MedDRA(버전 ○○.○)를 이용하여

## 텍스트 블록 589
SOC(System Organ Class) 및 PT(Preferred Term)에 따라 코드화

## 텍스트 블록 590
하고 코드화된 이상사례별 발생한 시험대상자 수, 발생률 및 발생

## 텍스트 블록 591
건수를 제시한다.

## 텍스트 블록 592
발생된 이상사례의 종류를 인과관계, 중증도, 조치 등에 따라 구분

## 텍스트 블록 593
하고 각각의 빈도, 발현율 및 발생 건수를 산출한다.

## 텍스트 블록 594
Ÿ 실험실적 검사, 신체검사, 활력징후

## 텍스트 블록 595
연속형 변수는 기술 통계량(대상자 수, 평균, 표준편차, 중앙값, 최

소값, 최대값)을 제시하고 범주형 변수는 빈도와 백분율을 제시한

## 텍스트 블록 596
다.

## 텍스트 블록 597
유효성 분석

## 텍스트 블록 598
주 분석군은 PPS이며 FAS에 대해서도 민감도를 분석한다. 베이스

## 텍스트 블록 599
라인 대비 4, 8, 12주 시점에서 개선된 대상자의 빈도와 백분율을

## 텍스트 블록 600
제시하고, 각 군별 미간주름 개선율에 대한 95% 양측 신뢰구간도

## 텍스트 블록 601
함께 제시한다.

## 텍스트 블록 602
☞ 동 표준안은 1상 및 2상 임상시험 전반에 대한 내용을 다루고 있다. 따라서 1상

내용은 달라질 수 있으므로 이를 고려하여 임상시험 단계별 적합하게 작성하도

## 텍스트 블록 603
성을 평가하는 기간이 다를 수 있으므로 충분한 기간을 고려하여 설정하도록 한다.

## 텍스트 블록 604
일정표[예시]

## 텍스트 블록 605
Period

## 텍스트 블록 606
스크리닝

## 텍스트 블록 607
베이스라인

## 텍스트 블록 608
중간방문

## 텍스트 블록 609
종료방문8)

## 텍스트 블록 610
Visit

## 텍스트 블록 611
예정되지

## 텍스트 블록 612
Week

## 텍스트 블록 613
0주

## 텍스트 블록 614
4주

## 텍스트 블록 615
8주

## 텍스트 블록 616
않은 방문

## 텍스트 블록 617
Visit Window

## 텍스트 블록 618
시험대상자 동의1)

## 텍스트 블록 619
인구학적 기초 정보

## 텍스트 블록 620
병력/수술력 조사

## 텍스트 블록 621
신체검진

## 텍스트 블록 622
활력징후 측정2)

## 텍스트 블록 623
임상실험실 검사3)

## 텍스트 블록 624
임신검사4)

## 텍스트 블록 625
시험자

## 텍스트 블록 626
미간 주름 평가

## 텍스트 블록 627
미간주름 사진 촬영5)

## 텍스트 블록 628
시험대상자

## 텍스트 블록 629
미간주름 평가

## 텍스트 블록 630
시험대상자

## 텍스트 블록 631
만족도 평가

## 텍스트 블록 632
선정/제외기준 평가

## 텍스트 블록 633
무작위 배정

## 텍스트 블록 634
임상시험용의약품

## 텍스트 블록 635
투여

## 텍스트 블록 636
선행/병용약물 확인6)

## 텍스트 블록 637
이상사례 확인7)

## 텍스트 블록 638
⚫ 혈액학적 검사: RBC, Hemoglobin, Hematocrit, Platelets count, WBC, WBC Differential

## 텍스트 블록 639
count (neutrophils, lymphocytes, monocytes, eosinophils, basophils)

## 텍스트 블록 640
Albumin, ALP, ALT, AST, GGT (γ-GT), Total Cholesterol

## 텍스트 블록 641
⚫ 소변 검사: Protein (Albumin), Glucose, Bilirubin, Ketones, WBC, Blood (RBC)

## 텍스트 블록 642
5)필요 시 미간주름 사진 활영을 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 643
수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 644
적 근거, 유익성·위험성 및 용량 설정 근거 등 임상시험 실시의 과학적 타당성

을 입증할 수 있는 자료를 기반으로 임상시험 수행 및 용법·용량 설정에 대한

## 텍스트 블록 645
근거를 작성한다.

## 텍스트 블록 646
전반적인 개요를 작성한다.

## 텍스트 블록 647
1.2 이론적 근거

## 텍스트 블록 648
☞ 임상시험 설계에 대한 이론적 근거를 작성한다.

## 텍스트 블록 649
1.3 유익성·위험성 평가

## 텍스트 블록 650
한 자료를 토대로 잠재적 위해성 평가

## 텍스트 블록 651
☞ 유익성 평가 : 대상 질환의 개선에 대한 필요성 등

☞ 전반적인 유익성/위험성에 대한 결론 요약

## 텍스트 블록 652
1.4 용량 설정의 근거

## 텍스트 블록 653
☞ 유사제제의 비임상 및/또는 임상시험에서의 안전성 및 유효성 결과, 개발물질에

## 텍스트 블록 654
로 용량 선정에 대한 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 655
[1상] 중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인 대상으로 ○○○(시험약)의 유

## 텍스트 블록 656
효성과 안전성을 평가한다.

## 텍스트 블록 657
[2상] 중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인 대상으로 ○○○(시험약) 및

○○○(대조약)의 유효성과 안전성을 비교 평가한다.

## 텍스트 블록 658
☞ 시험모집단은 일상진료 환경에서 보툴리눔 독소제제를 투여하고자 하는 대상 집

## 텍스트 블록 659
단을 대표해야 한다(예. 연령, 성별 등). 임상시험의 선정 및 제외기준은 신청하

## 텍스트 블록 660
고자 하는 허가사항에 만족하는 집단을 대표하는 시험대상자가 등록될 수 있도

## 텍스트 블록 661
록 충분히 범위가 넓어야 한다.

## 텍스트 블록 662
3.1 시험대상자 수

## 텍스트 블록 663
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인(만 19세 이상 만 65세 미만) 대상으

## 텍스트 블록 664
로 ○○○(시험약)의 안전성 및 유효성을 탐색적으로 확인하기 위한 제1/2상 임상시험

## 텍스트 블록 665
으로 가설에 근거하지 않고 중도탈락율 ○○%를 고려하여 총 ○○명을 모집할 예정이

## 텍스트 블록 666
다.

## 텍스트 블록 667
3.2 선정기준

## 텍스트 블록 668
점수가 2점(중등증) 이상인 자

## 텍스트 블록 669
3.3 제외기준

## 텍스트 블록 670
☞ 임상시험용의약품이나 해당 성분에 알러지 또는 과민증이 있는자, 전신성 신경근

용이 있는 것으로 알려진 의약품을 투여받거나 계획이 있는 자, 스크리닝 시점 4

## 텍스트 블록 671
개월(wash-out 기간은 보툴리눔독소제제의 지속 효과에 따라 달라질 수 있으로

## 텍스트 블록 672
이를 고려하여 충분한 시간적 간격 고려) 이내에 보툴리눔 독소제제를 투여받은

## 텍스트 블록 673
준으로 설정한다.

## 텍스트 블록 674
성측색경화증 등)

## 텍스트 블록 675
현저한 얼굴 비대칭 등)

## 텍스트 블록 676
툴리눔 독소제제 치료가 예측되는 자

## 텍스트 블록 677
여받은 경험이 있는 자

## 텍스트 블록 678
는 시술력이 있거나 계획된 자

## 텍스트 블록 679
augmentation), 안면거상술(face lifting), 보형물(implant), 지방이식

## 텍스트 블록 680
료(dermal resurfacing), 화학/기계적 박피, 피부 필링(peel), 광회춘술(dermal

## 텍스트 블록 681
photorejuvenation)

## 텍스트 블록 682
필러(nonpermanent soft tissue filler)

## 텍스트 블록 683
박피, 안면성형술 등)이 계획되어 있는 자

## 텍스트 블록 684
여받은 자

## 텍스트 블록 685
방법*에 동의하지 않는 자

난관결찰, 이중 차단법(남성용 콘돔, 여성용 콘돔, 자궁경부 캡, 피임용 격막, 피임용 스

펀지와 같은 차단법의 복합적 사용), 살정자제를 병용한 단일 차단법)

## 텍스트 블록 686
등)이 있는 자

투여받은 자(단, 항혈전 목적으로 투여하는 저용량 아스피린(325 mg/day 이하)은 허용)

## 텍스트 블록 687
3.4 중도탈락기준

## 텍스트 블록 688
배정 또는 무작위배정 되었으나 어떤 이유에서든지 본 임상시험 전 기간에 참여할 수

없는 시험대상자는 탈락으로 분류된다. 시험대상자는 본인의 요청에 의해 언제든지 시

험을 중단하거나, 안전, 행위 또는 행정상의 이유로 시험자 혹은 의뢰자의 재량에 의해

## 텍스트 블록 689
언제든지 중도탈락 할 수 있다. 시험자는 중도탈락 사유에 관하여 질문하고, 마지막 방

문을 하도록 요청하여야 하며, 해당하는 경우에는 해결되지 않은 이상사례에 관하여

대상자를 추적 관찰하도록 최대한 노력하여야 한다. 대상자가 임상시험을 중단 요청하

## 텍스트 블록 690
① 시험대상자가 임상시험 참여 중단을 요청한 경우

② 임상시험 진행 중 선정/제외기준의 위반이 발견되는 경우

③ 이상사례 또는 중대한 이상사례 발생으로 시험자에 의해 시험대상자가 임상시험에

## 텍스트 블록 691
참여가 어렵다고 판단되는 경우

## 텍스트 블록 692
④ 임상시험 기간 동안 병용금지 약물을 투여하였거나 병용금지 요법(치료)을 실시한

경우, 또는 병용금지 약물/치료를 통한 처치가 필요하다고 판단된 경우

⑤ 시험대상자에 대한 추적관찰이 불가능한 경우

## 텍스트 블록 693
⑥ 시험대상자가 임상시험 진행 중 임신하는 경우

⑦ 시험대상자가 시험책임자 또는 시험담당자의 지시에 불응하는 경우

⑧ 기타 의뢰자 또는 시험자의 판단에 의해 임상시험의 진행이 적합하지 못하다고 판

## 텍스트 블록 694
단되는 경우

## 텍스트 블록 695
대상자 의무 기록에 기록되어야 한다. 시험대상자의 중도탈락의 사유가 이상사례 때문

인지를 확인하기 위하여 가능한 추적 조사되어야 하며, 이상사례일 경우 그 결과는 이

## 텍스트 블록 696
상사례를 포함한 안전성의 평가기준, 평가방법 및 보고 방법에 따라서 보고되어야 한

다. 또한 시험대상자에게 임상시험용의약품 투여에서 기인한 수용 불가능한 독성이 발

험을 중단한 경우 임상시험계획서 대로 시험을 완료하지 못했더라도 임상시험용의약품

## 텍스트 블록 697
을 투여한 모든 대상자는 가능한 경우 안전성 평가를 위해 종료방문(V5)에 예정된 모

## 텍스트 블록 698
든 검사가 실시되도록 노력해야 한다. 중도탈락한 대상자는 임상시험 재참여가 불가능

## 텍스트 블록 699
하다.

## 텍스트 블록 700
4.1 시험기간

## 텍스트 블록 701
OOO 승인일로부터 약 OO개월

## 텍스트 블록 702
시험대상자는 서면 동의가 이루어진 순서에 따라 스크리닝 번호를 부여받는다. 선정·제

외기준에 적합한 시험대상자는 등록된 순서대로 각 용량군에 배정되어 고유한 배정번

## 텍스트 블록 703
호를 부여받는다.

## 텍스트 블록 704
선정·제외기준에 적합한 시험대상자는 사전에 생성된 무작위배정 목록에 따라 각 군에

## 텍스트 블록 705
배정된다. 무작위배정번호는 본 임상시험과 독립된 통계학자가 무작위배정을 계획하며

## 텍스트 블록 706
무작위배정 관리자는 Block 크기를 투여군 수의 배수 중 임의로 설정하여 SAS(version

## 텍스트 블록 707
9.4 이상) 프로그램을 통해 무작위배정표를 생성한다. 무작위배정 관리자는 임상시험

## 텍스트 블록 708
시작 전에 무작위배정 코드를 임상시험 의뢰자의 임상시험용의약품 포장 담당자에게

전달하고 의뢰자는 임상시험용의약품 포장 시 임상시험용의약품 라벨을 부착한 후 해

## 텍스트 블록 709
당 임상시험실시기관의 관리약사에 임상시험용의약품을 인계한다.

## 텍스트 블록 710
서면 동의가 이루어진 순서에 따라 시험대상자는 스크리닝 번호를 부여받는다. 이후

선정·제외기준에 적합한 경우, 등록되는 순서대로 계획된 절차에 따라 무작위 배정되어

## 텍스트 블록 711
고유한 무작위배정 번호를 부여받는다.

## 텍스트 블록 712
4.3 이중눈가림 유지 및 해제

## 텍스트 블록 713
1상 임상시험은 공개 임상시험으로 눈가림의 유지 및 해제 절차는 해당하지 않는다.

2상 임상시험은 시험약과 대조약의 성상이 상이함으로 이중눈가림 유지를 위하여 본

임상시험에서는 임상시험기관 소속의 비눈가림 담당자(임상시험용의약품 희석 및 조제

## 텍스트 블록 714
담당자, 관리약사)를 두어 눈가림의 질적 수준을 유지할 것이다. 비눈가림 담당자는 임

## 텍스트 블록 715
상시험과 관련하여 사전에 지정된 업무만을 수행하여야 한다. 또한 시험기관의 임상시

험용의약품 수량, 불출 등의 확인은 별도의 비눈가림 모니터요원이 담당한다. 비눈가림

담당자는 임상시험과 관련하여 약국 모니터링과 조제 및 투여 관련 모니터링 등 해당

## 텍스트 블록 716
업무만을 수행해야 하며, 독립적 업무 수행에 대한 문서를 남긴다. 임상시험용의약품의

## 텍스트 블록 717
험자에게는 동일한 성상의 충전된 주사기를 전달하여 눈가림의 질적 수준을 유지할 것

## 텍스트 블록 718
이다.

## 텍스트 블록 719
눈가림을 해제하는 것은 사례별로 고려되어야 하며, 심각한 의학적 응급상황일 경우에

고려되어야 한다. 일반적으로 눈가림은 투여군에 대한 정보가 시험대상자 치료에 영향

을 미칠 경우에만 해제되어야 한다. 시험책임자가 눈가림을 해제할 필요가 있다고 생

## 텍스트 블록 720
각하는 경우 의뢰자 또는 시험책임자에게 연락을 통해 눈가림 해제에 대한 동의를 얻

은 후 시험책임자가 눈가림을 해제한다. 이 경우 눈가림 해제에 대한 기록을 남겨 문

서로서 보관한다. 무작위배정 코드가 해제된 시험대상자는 임상시험을 지속할 수 없다.

## 텍스트 블록 721
5.1 의뢰자

## 텍스트 블록 722
계약사항 및 관계 법령 및 규정 등을 포함한 기본적인 의무사항을 준수하지 않는다면

의뢰자는 즉시 이를 시정하고 조치를 취할 것이다. 다음의 사항이 발생할 경우, 의뢰자

는 임상시험 전체 또는 특정 임상시험실시기관에서의 임상시험조기 중지를 결정할 수

## 텍스트 블록 723
있다.

## 텍스트 블록 724
령 및 규정의 위반 정도가 임상시험 지속에 문제를 야기하는 경우

임상시험이 조기 종료되거나 중지된 경우 의뢰자는 시험책임자, 식품의약품안전처장에

게 해당 사실과 사유를 신속히 문서로 보고하여야 하며, 다기관 임상시험의 경우에는

다른 임상시험실시기관의 시험책임자에게도 해당 사실과 사유를 문서로 통지하여야 한

## 텍스트 블록 725
다.

## 텍스트 블록 726
5.2 시험자

## 텍스트 블록 727
의뢰자가 임상시험을 조기 종료하거나 중지시켰을 경우 시험책임자는 이 사실을 임상

시험심사위원회에 즉시 알리고, 조기 종료 및 중지에 대한 상세한 사유서를 제출하여

## 텍스트 블록 728
야 하며, 대상자에게도 즉시 알리고 적절한 조치와 추적조사가 이루어질 수 있도록 하

여야 한다. 시험책임자가 임상시험을 조기 종료하거나 중지하고자 할 경우 시험책임자

## 텍스트 블록 729
다.

## 텍스트 블록 730
본 임상시험의 시험책임자와 담당자는 임상시험 계획서의 위반이 발생하지 않도록 계

획서에 대해 충분히 숙지하고 철저히 이행하여야 한다. 본 임상시험에서 임상시험용

의약품의 투약과 검사 일정 준수를 위하여 임상시험담당자는 해당일에 빠짐없이 대상

## 텍스트 블록 731
전화 모니터링 등을 실시해야 한다. 반면, 부득이하게 발생된 계획서 위반 사항에 대해

## 텍스트 블록 732
서는 담당 모니터 또는 의뢰자에 알리고 각 기관 임상시험심사위원회(IRB)의 규정에

## 텍스트 블록 733
따른 기한 내에 적절히 보고하도록 한다.

## 텍스트 블록 734
6.1 표시 및 포장

## 텍스트 블록 735
☞ 임상시험용의약품(시험약 또는/및 대조약)에 대한 아랭의 정보를 작성한다.

## 텍스트 블록 736
: 시험약 코드명/배치번호 기재.용량군 별 코드명/배치번호가 상이할

## 텍스트 블록 737
배치번호

## 텍스트 블록 738
경우 각각 기재

## 텍스트 블록 739
<바이알 또는 프리필드시린지> 당

## 텍스트 블록 740
용량군

## 텍스트 블록 741
배합목적

## 텍스트 블록 742
성분

## 텍스트 블록 743
단위

## 텍스트 블록 744
함량

## 텍스트 블록 745
<저용량군> <주성분 또는 첨가제> <주성분 또는 첨가제의 성분명> <용량단위> <용량>

<중용량군> <주성분 또는 첨가제> <주성분 또는 첨가제의 성분명> <용량단위> <용량>

<고용량군> <주성분 또는 첨가제> <주성분 또는 첨가제의 성분명> <용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 746
: 대조약의 코드명 또는 제품명(성분명)및 배치번호 기재

## 텍스트 블록 747
배치번호

## 텍스트 블록 748
<바이알 또는 프리필드시린지> 당

## 텍스트 블록 749
배합목적

## 텍스트 블록 750
성분

## 텍스트 블록 751
단위

## 텍스트 블록 752
함량

## 텍스트 블록 753
<첨가제>

## 텍스트 블록 754
<첨가제의 성분명>

## 텍스트 블록 755
<용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 756
<첨가제>

## 텍스트 블록 757
<첨가제의 성분명>

## 텍스트 블록 758
<용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 759
<첨가제>

## 텍스트 블록 760
<첨가제의 성분명>

## 텍스트 블록 761
<용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 762
임상시험용의약품은 의뢰자가 제조 또는 구매한 후 임상시험실시기관의 관리약사에게

공급한다. 임상시험용의약품 라벨의 기재는 "의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 별

## 텍스트 블록 763
표 11. 임상시험용의약품 제조"에 따르며, 아래와 같이 기입한다.

## 텍스트 블록 764
① 임상시험 목적으로만 사용 가능하다는 문구(예: "임상시험용")

## 텍스트 블록 765
② 임상시험용의약품 명칭 또는 식별표시

## 텍스트 블록 766
③ 배치번호 또는 코드번호

## 텍스트 블록 767
④ 의뢰자(임상시험계획 승인을 받은 자) 명칭, 주소 및 전화번호

## 텍스트 블록 768
⑤ 사용(유효)기한

## 텍스트 블록 769
⑥ 보관조건

## 텍스트 블록 770
⑦ 임상시험을 식별할 수 있는 참조 코드

## 텍스트 블록 771
⑧ 필요 시 대상자 식별 번호(Subject identification No.), 임상약 번호(Treatment No.),

## 텍스트 블록 772
방문 번호(Visit No.), 시험자 성명, 사용방법

## 텍스트 블록 773
품질관리에 관한 규정 별표 11 에 따라 1 차 포장용 라벨 상에 최소 기재 사항(임상시

## 텍스트 블록 774
험용/임상약 명칭 또는 식별번호/배치번호 또는 코드번호/의뢰자명/참조코드/임상약

## 텍스트 블록 775
번호/사용기한)만을 표시하며, 2 차 포장부터 전체 항목을 표시하도록 한다.

## 텍스트 블록 776
6.2 투여 용량 및 방법

## 텍스트 블록 777
☞ 투여 부위(주름의 해부학적 위치와 주름 형성과 관련된 근육 명시,사진 또는 그

## 텍스트 블록 778
림 활용),총 투여량,투여시 전처치 과정,주의사항,희석방법 등을 상세히 기술

## 텍스트 블록 779
한다.

## 텍스트 블록 780
○○○(희석액)으로 용량별 적절한 농도(○U/○ml, ○U/○ml, ○U/○ml)가 되도록 희석

## 텍스트 블록 781
한다. 30게이지 주사바늘을 사용하여 각 눈썹주름근(corrugator muscle)의 두 곳과 눈

## 텍스트 블록 782
살근(procerus muscle)의 한 곳 총 5개 부위에 용량별 1회 주사한다.

## 텍스트 블록 783
용량군

## 텍스트 블록 784
희석농도

## 텍스트 블록 785
투여 용량

## 텍스트 블록 786
총 투여용량

## 텍스트 블록 787
(U/mL)

## 텍스트 블록 788
(mL)

## 텍스트 블록 789
<저용량군>

## 텍스트 블록 790
<중용량군>

## 텍스트 블록 791
<고용량군>

## 텍스트 블록 792
눈꺼풀처짐의 합병증을 줄이기 위해 특히 큰 눈썹 억제근을 가진 환자에서는 위눈꺼풀

## 텍스트 블록 793
올림근(levator palpebrae superioris) 근처의 주사는 피한다. 안쪽 눈썹주름근과 눈썹중

## 텍스트 블록 794
앙에 주사할때는 안와 상연으로부터 최소 1cm 떨어진 곳에 주사하여야 한다.

## 텍스트 블록 795
투여 시 혈관에 투여하지 않도록 주의하여야 하며, 안와 가장자리 밑의 삼출을 막기

위해서 주사 전 엄지 또는 검지를 안와 가장자리 아래에 단단하게 놓는다. 주사하는

동안 바늘은 위쪽 중간을 향해야 하며, 주입 용량을 정확하게 해야 한다.

## 텍스트 블록 796
눈썹주름근(Corrugator muscle)과 눈둘레근(Orbicularis oculi muscle)이 이마 중간을

## 텍스트 블록 797
움직이며 미간안면주름을 만든다. 눈살근(Procerus muscle)과 눈썹내림근(depressor

## 텍스트 블록 798
supercilii muscle)이 이마를 아래로 당긴다. 이러한 근육들에 의해 찡그림 또는 미간

## 텍스트 블록 799
주름이 생성된다. 근육의 위치, 크기, 사용은 개개인별로 다양하므로 유효한 용량은

주입된 표면 근육을 작동시키는 환자 능력에 대한 전체 관찰에 의해 결정된다.

## 텍스트 블록 800
○○○(시험약)를 용해시키기 위해 ○○○(희석액)을 사용한다. 용량별 희석농도에 따라

적당한 크기의 주사기에 적당량의 희석액을 넣는다. ○○○(시험약)에 거품이 일거나

## 텍스트 블록 801
유사한 세찬 동요가 일어나면 변성되므로, 바이알에 희석액을 서서히 넣는다.

진공상태에서 희석액이 바이알 속으로 넣어지지 않으면, 그 바이알을 폐기시킨다. 라벨

에 용해시킨 날짜와 시간을 기록하고, 용해 후 24시간 내에 투여되어야 한다.

## 텍스트 블록 802
이 기간동안 용해된 ○○○(시험약)는 냉장고(2~8℃)에 저장해야 한다. 용해시킨 ○○

## 텍스트 블록 803
각적으로 세밀히 검사되어야 한다. 제제와 희석액에 보존제를 함유하지 않으므로 1바

이알은 1명의 환자에게만 사용하도록 한다.

## 텍스트 블록 804
6.3 보관조건, 수불관리, 회수 및 퍠기

## 텍스트 블록 805
임상시험용의약품은 적절한 보관조건(예. 냉장(2 ~ 8℃))에서 보관하며 시험책임자 및

## 텍스트 블록 806
담당자의 지시(처방) 없이는 사용할 수 없도록 한다. 의뢰자는 임상시험용의약품 등을

## 텍스트 블록 807
시험책임자와 협의하여 직접 관리약사에게 교부하여야 하며 인수증을 받아 보존하여야

## 텍스트 블록 808
한다.

관리하여야 한다. 관리약사는 임상시험용 의약품의 인수, 재고 관리, 대상자별 투약, 반

## 텍스트 블록 809
납 등의 업무를 수행하고, 관련사항을 기록하며 해당 사항을 주기적으로 시험책임자에

## 텍스트 블록 810
게 알려야 한다.

## 텍스트 블록 811
의뢰자는 임상시험 실시 중 임상시험용 의약품 등의 수량 및 보관상태 등을 확인하고

## 텍스트 블록 812
임상시험이 적절히 진행될 수 있도록 조치하여야 한다. 의뢰자는 임상시험의 중지 및

## 텍스트 블록 813
종료 또는 임상시험용 의약품에 문제가 발생하거나 사용기한 또는 유통기한 만료 등이

## 텍스트 블록 814
발생한 경우 미사용 임상시험용의약품 등을 회수하여 폐기하도록 한다. 이 때 관리약

사는 미사용 임상시험용의약품을 의뢰자에게 반납하고 그 반납증을 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 815
임상시험 진행 중에 대상자에게 불출되어 사용된 임상시험용 의약품의 용기(바이알)는

각 임상시험실시기관의 규정 및 의뢰자에서 제공한 지침에 따라 각 임상시험실시기관

에서 임상시험용의약품 투여 후 즉시 자체 폐기하도록 하며, 폐기 시에는 관련 기록을

## 텍스트 블록 816
남겨두어야 한다.

## 텍스트 블록 817
7.1 전반적인 시험의 방법

## 텍스트 블록 818
본 임상시험은 임상시험용 의약품의 안전성 평가를 위한 1상 임상시험과 안전성 및 유

효성을 평가하기 위한 2상 임상시험으로 구성되어 있으며, 1상 임상시험은 공개, 단일

## 텍스트 블록 819
군, 단일기관 임상시험으로, 2상 임상시험은 무작위배정, 이중 눈가림, 활성대조군, 다

## 텍스트 블록 820
기관 임상시험으로 계획되었다.

## 텍스트 블록 821
1상 임상시험에서는 선정/제외기준에 적합한 용량군별 ○○명의 시험대상자가 임상시험

계획서에 따라 시험약을 투여 후 12주 동안 안전성을 평가한다.

2상 임상시험의 진행 여부를 결정하기 위해서는 1상 임상시험 시험대상자 용량별 ○○명

모두에 대해 사전에 정한 안전성 평가 기준/절차에 따라 용량별 12주까지 수집된 안전성

## 텍스트 블록 822
정보를 평가한 후 2상 임상시험의 진행 여부를 결정한다. 약물이상반응이 발현된 대상자는

## 텍스트 블록 823
해당 약물이상반응이 해결될 때까지 추적 관찰을 시행한다.

## 텍스트 블록 824
자발적으로 임상시험에 참여할 것을 서면으로 동의하면 스크리닝 검사를 실시하여 적

합성을 평가한다. 방문 2에서 적합하다고 판정된 대상자에 한하여 시험군에 배정된다.

## 텍스트 블록 825
배정번호가 부여된 대상자는 투여 부위에 시험약을 용량별(저용량, 중용량, 고용량) 근육

## 텍스트 블록 826
주사(IM)한다. 시험약 투여일로부터 4, 8, 12주에 기관방문을 실시하여 시험약 투여 후

## 텍스트 블록 827
12주 동안 안전성 평가를 실시한다.

## 텍스트 블록 828
방문 1

## 텍스트 블록 829
방문 2

## 텍스트 블록 830
방문 3

## 텍스트 블록 831
방문 4

## 텍스트 블록 832
방문 5

## 텍스트 블록 833
0주

## 텍스트 블록 834
스크리닝

## 텍스트 블록 835
배정

## 텍스트 블록 836
시험약 투여*

## 텍스트 블록 837
중간방문

## 텍스트 블록 838
중간방문

## 텍스트 블록 839
종료방문

## 텍스트 블록 840
안전성 평가

정하여 단계적으로 평가할 수 있으며 사전에 정한 일시중지 기준에 해당하는 이상

자발적으로 임상시험에 참여할 것을 서면으로 동의하면 스크리닝 검사를 실시하여 적

합성을 평가한다. 방문 2에서 최종적으로 적합하다고 판정된 시험대상자에 한하여 시

## 텍스트 블록 841
험군 또는 대조군에 무작위배정된다.

## 텍스트 블록 842
무작위배정번호가 부여된 대상자는 투여 부위에 임상시험용의약품을 용량별(저용량, 중용

## 텍스트 블록 843
량, 고용량) 근육주사(IM)한다. 이후 4주 간격으로 4, 8, 12주에 기관방문을 실시하여 임

## 텍스트 블록 844
상시험용의약품 투여 후 12주 동안 안전성 및 유효성을 평가한다.

## 텍스트 블록 845
방문 1

## 텍스트 블록 846
방문 2

## 텍스트 블록 847
방문 3

## 텍스트 블록 848
방문 4

## 텍스트 블록 849
방문 5

## 텍스트 블록 850
0주

## 텍스트 블록 851
스크리닝

## 텍스트 블록 852
무작위배정

## 텍스트 블록 853
시험약 투여*

## 텍스트 블록 854
중간방문

## 텍스트 블록 855
중간방문

## 텍스트 블록 856
종료방문

## 텍스트 블록 857
안전성 및 유효성 평가

## 텍스트 블록 858
및 절차를 상세하게 기재하도록 한다.

## 텍스트 블록 859
☞ 새로운 후보 물질에 대한 임상시험은 임상시험용 의약품의 안전성을 탐색하는

것으로 시작하게 되는데 흔히 임상 1상 시험이라고 한다. 보툴리눔 독소제제의

임상 1상 시험에서는 급성 이상사례를 포함한 초기 안전성을 평가한다.

## 텍스트 블록 860
☞ 보툴리눔 독소제제는 임상2상 시험에서 안전하고 효과적인 용량을 확인하는 것

은 중요하다. 다양한 용량에 대한 안전성과 유효성을 평가하기 위해 임상개발

## 텍스트 블록 861
초기단계(예,임상2상)에서 실시하는 용량탐색 시험은 최적 이하의 용량 또는 과

## 텍스트 블록 862
사례를 확인할 수 있다.만일,용량탐색 시험을 실시하지 않는 경우 타당한 설명

## 텍스트 블록 863
이 필요하다.

## 텍스트 블록 864
수 있으므로 이를 평가하기에 충분한 기간을 설정하도록 한다.

## 텍스트 블록 865
7.2 병용약물

## 텍스트 블록 866
시험대상자가 본 임상시험에 참여하기 이전부터 투약하고 있던 병용약물 중 본 임상시

## 텍스트 블록 867
험의 결과 해석에 영향을 미치지 않을 것으로 판단되는 병용약물은 시험자의 판단 하에

허용 가능하고, 기타 질환 또는 이상사례의 치료를 목적으로 일과성으로 사용되는 약

물는 담당 의사와 상의를 통하여 병용 투여를 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 868
모든 병용약물 투여 시(타 질환 또는 이상반응 발현 시 치료약물 포함) 그 약물에 대

한 정보(제품명, 투여목적, 투여 용량, 투여기간 등)를 대상자 증례기록서에 상세히 기

여 종료일), 투여 경로를 기록하며, 병용치료는 치료명, 목적, 기간(시작일, 종료일)을

## 텍스트 블록 869
기록한다.

## 텍스트 블록 870
7.3 병용금기 약물 및 요법

## 텍스트 블록 871
☞ 1/2상 임상시험은 새로운 후보 물질에 대한 안전성 및 유효성을 탐색하는 단계로

## 텍스트 블록 872
약물상호작용이 있는 것으로 알려진 의약품,대상질환에 기존 치료법으로 알려진

## 텍스트 블록 873
및 요법 사용을 제외한다.

## 텍스트 블록 874
다음의 의약품은 임상시험 기간 동안 보툴리눔 독소제제와 상호작용이 있는 것으로 알

려져 증상의 개선 또는 악화에 영향을 줄 수 있으므로 병용 투여를 금지한다.

다음에 열거하는 약물은 임상시험기간 동안 병용투여를 금지한다.

## 텍스트 블록 875
① 보툴리눔 독소제제

## 텍스트 블록 876
② 전신 작용 근이완제: 염화투보쿠라린, 단트롤렌나트륨, 바클로펜 등

## 텍스트 블록 877
황산네오마이신 등

## 텍스트 블록 878
④ 전신 작용 스펙티노마이신(Spectinomycin), 전신 작용 폴리펩티드계(Polypeptide) 항

## 텍스트 블록 879
생제(황산폴리믹신 B 등), 전신 작용 테트라사이클린(Tetracycline)계 항생제, 전신

## 텍스트 블록 880
작용 린코마이신(Lincomycin)계 항생제

## 텍스트 블록 881
⑤ 전신 작용 항콜린제: 브롬화부틸스코폴라민, 염산트리헥시페니딜 등

## 텍스트 블록 882
⑥ 벤조디아제핀계 및 이와 유사한 약제: 디아제팜, 에티졸람 등

⑦ 벤자미드계 약제: 염산티아프리드, 설피리드 등

## 텍스트 블록 883
⑧ 항응고제, 항혈소판제(단, 임상시험용 의약품 투여 후 7 일 이후부터는 투여 가능하

## 텍스트 블록 884
며 저용량 아스피린[325mg/day 이하]은 기간에 관계없이 임상시험 기간 중 투여

## 텍스트 블록 885
가능)

## 텍스트 블록 886
⑨ 국소적(안면부) 또는 전신(경구용 등) 투여 레티노이드 계열 의약품(이소트레티노인,

## 텍스트 블록 887
알리트레티노인 등)

## 텍스트 블록 888
⑩ 기타 전신적 근이완작용을 가진 약물

⑪ 임상시험용의약품 투여 부위를 포함한 안면에 적용하는 국소제제(마취크림 등)

## 텍스트 블록 889
술(예: 안면성형술, 반영구 보형물, 피부 필러, 광회춘술, 화학/기계적 박피 등)은 금지

## 텍스트 블록 890
한다.

## 텍스트 블록 891
☞ 일정표에 따른 방문 일정을 상세히 기술한다.

## 텍스트 블록 892
8.1 방문일정

## 텍스트 블록 893
대상자는 사전 동의 절차가 완료되고 서면 동의서를 작성하면, 스크리닝 번호를 부여

## 텍스트 블록 894
받은 후 다음의 평가를 받는다. 단, 방문 1에서 실시하지 못한 검사의 경우 스크리닝

## 텍스트 블록 895
기간 내에 재방문하여 검사를 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 896
최초 방문일 이 2주 이내에 이루어지며, 이 방문에서 이루어져야 하는 평가는 다음과

## 텍스트 블록 897
같다. 방문 1에서 실시하지 못한 검사가 있는 경우, 방문 2의 무작위배정 전까지 실시

## 텍스트 블록 898
할 수 있다.

## 텍스트 블록 899
선정/제외기준, 선행/병용약물은 임상시험용의약품 투여 전 평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 900
한다.

## 텍스트 블록 901
다음의 항목을 평가한다.

## 텍스트 블록 902
한다.

## 텍스트 블록 903
9점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 904
7점 척도로 평가한다.

임상시험 종료 방문으로 다음의 항목을 평가한다. 또한, 임상시험 중 중도탈락으로 시

험을 중단하는 경우에도 다음의 항목을 평가한다.

## 텍스트 블록 905
한다.

## 텍스트 블록 906
9점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 907
자가 7점 척도로 평가한다.

☞ 예정되지 않은 방문 일정에서 수행되는 관찰항목을 명시하도록 한다.

## 텍스트 블록 908
예정된 방문 외에 시험대상자의 요청 또는 시험자의 판단에 의해 필요하다고 판단될

때 동 절차가 수행될 수 있다. 예정되지 않은 방문으로 인해 방문 일정이 변경되어서

## 텍스트 블록 909
는 안 된다.

## 텍스트 블록 910
한다.

## 텍스트 블록 911
9점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 912
자가 7점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 913
8.2 평가변수

## 텍스트 블록 914
☞ 임상시험 목적 및 단계에 따라 안전성/유효성 평가변수를 적절하게 설정한다.

## 텍스트 블록 915
⚫ 이상반응

## 텍스트 블록 916
⚫ 신체검진

## 텍스트 블록 917
⚫ 임상실험실 검사(혈액학/혈액화학적 검사, 소변검사)

## 텍스트 블록 918
⚫ 활력징후

## 텍스트 블록 919
(1) 일차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 920
⚫ 임상시험용의약품 투여 4주 후 시험자 평가(Investigator’s assessment of glabellar

## 텍스트 블록 921
line severity at maximum frown)에 따른 인상 쓸 때의 미간주름 개선율* * 시험자 평가 등급이 “0” 또는 “1”이면서 베이스라인 대비 미간주름(FWS) 평가가 2점 이

## 텍스트 블록 922
상 개선된 경우

## 텍스트 블록 923
상 개선된 경우

## 텍스트 블록 924
**시험대상자 미간주름평가(SGA)점수가 +2점 이상인 경우

## 텍스트 블록 925
***시험대상자 만족도 평가 점수(PS)가 6점 이상인 경우

## 텍스트 블록 926
☞ 탐색적 변수로서 임상시험용의약품 투여에 따른 자살 위험성을 평가하고자 자살

## 텍스트 블록 927
8.3 안전성 평가방법

## 텍스트 블록 928
임상시험용의약품 투여 이전에 확인된 의학적 및 임상적으로 유의한 비정상 소견은 모

두 병력으로, 임상시험용의약품 투여 후 이상사례의 정의에 부합되는 임상적으로 유의

한 비정상 소견은 이상사례로 수집한다. 이상사례에 대한 정보는 정기 또는 추가 방문

## 텍스트 블록 929
시에 시험대상자의 자발적인 보고 및 문진으로 확인하여 기록한다.

## 텍스트 블록 930
이상사례의 정의 및 수집과 기록, 평가 및 보고 절차는 본 계획서 ‘12. 이상사례’ 항목

## 텍스트 블록 931
을 참고한다. 특히 임상시험용의약품 접종 후 즉각적 이상사례가 나타날 수 있으므로

투여 후 30분간 즉각적 이상사례의 발생여부를 확인한다.

## 텍스트 블록 932
매 방문 시 시험대상자를 대상으로 시진·촉진·타진·청진을 통한 신체검진을 실시하여

## 텍스트 블록 933
건강 상태와 이상반응 여부 등을 확인한다. 신체검진 시에는 외관, 두/경부, 흉부/폐,

심장, 복부, 비뇨/생식계, 사지, 근골격계, 림프절 평가를 포함한다.

## 텍스트 블록 934
임상실험실 검사의 평가는 임상시험실시기관의 검사실에서 모든 대상자에게 임상시험

진행 일정표에 따라 실시한다. 일정표에 따른 평가 외에 시험자가 필요하다고 판단된

## 텍스트 블록 935
경우에는 추가 검사가 가능하다. 임상실험실 검사를 위한 채혈이 예정되어 있는 방문

의 경우 대상자가 가능한 공복(검사 전 8 시간 이내에 물을 제외한 음료수나 음식 금

기) 후 방문하도록 한다. 스크리닝(방문 1) 검사의 경우 2주 이내 실시한 검사 결과가

## 텍스트 블록 936
있는 경우 이를 이용할 수 있다. 또한 시험자 판단에 따라 스크리닝 기간동안 1 회에

## 텍스트 블록 937
한하여 재검사를 실시할 수 있으며, 재검사가 시행된 경우 최종 선정/제외기준 확인은

## 텍스트 블록 938
재검사 결과를 기준으로 한다.

## 텍스트 블록 939
검사 항목에는 다음이 포함된다.

## 텍스트 블록 940
count, WBC, WBC

## 텍스트 블록 941
Differential count(neutrophils, lymphocytes, monocytes, eosinophils, basophils)

## 텍스트 블록 942
bilirubin, Albumin, ALP, ALT, AST, GGT(γ-GT), Total Cholesterol

## 텍스트 블록 943
활력징후로는 혈압, 맥박, 고막체온을 측정한다. 임상시험 진행 일정표에 따라 매 기관

## 텍스트 블록 944
로 측정하도록 한다.

## 텍스트 블록 945
8.4 유효성 평가방법

## 텍스트 블록 946
☞ 일차 유효성 평가는 시험자가 측정도구로 평가한 결과를 이용하게 된다. 이에

미간주름의 일시적 개선에 대한 유효성 평가에는 일정 수준의 주관적 견해가 포

## 텍스트 블록 947
이드라인 및 교육·평가 등을 실시하여 결과의 신뢰성을 확보하도록 한다.

## 텍스트 블록 948
☞ 의약품의 유효성과 관련된 시험대상자의 관점을 평가하기 위해 잘 정의되고, 타

당하며 신뢰할 수 있는 환자보고결과 지표의 사용을 권장한다.

2상 임상시험에서 베이스라인과 임상시험용의약품 투여 후, 각 평가 시점에서 시험자

는 시험대상자별 인상 쓸 때와 평상시 미간주름을 평가하고 사진을 확보하여 근거문서

## 텍스트 블록 949
와 함께 보관한다. 시험자는 사전에 임상시험용의약품 투여 전·후에 대한 미간주름 평

## 텍스트 블록 950
가 교육을 이수·완료하도록 한다.

## 텍스트 블록 951
[예시]

## 텍스트 블록 952
기준

## 텍스트 블록 953
점수 중증도

## 텍스트 블록 954
정의

## 텍스트 블록 955
중증

## 텍스트 블록 956
주름이 확실하게 나타남

## 텍스트 블록 957
가장 깊은 주름의 바닥이 표면에서 보이지 않음

## 텍스트 블록 958
인상 쓸 때

## 텍스트 블록 959
(최대 찌푸렸을 때)

## 텍스트 블록 960
중등증

## 텍스트 블록 961
주름이 확실하게 나타남

## 텍스트 블록 962
가장 깊은 주름의 바닥이 표면에서 보임

## 텍스트 블록 963
경증 주름이 확인됨

## 텍스트 블록 964
없음 주름이 확인되지 않음

## 텍스트 블록 965
중증 주름선이 매우 명확하게 보임

## 텍스트 블록 966
평상시

## 텍스트 블록 967
중등증 주름선이 명확하게 보임

## 텍스트 블록 968
경증 주름선이 약간 보임

## 텍스트 블록 969
없음 주름선이 없음

## 텍스트 블록 970
2상 임상시험에서 4, 8, 12주 방문 시 시험대상자에게 임상시험용의약품 투여 전과 비

## 텍스트 블록 971
교하여 현재 미간주름 개선 정도에 대한 점수를 조사한다. 시험대상자의 미간주름 평

가 점수가 +2점 이상인 경우를 ‘개선’으로 평가한다. 대상자 미간주름 평가 점수는 다

## 텍스트 블록 972
음과 같다.

## 텍스트 블록 973
[예시]

## 텍스트 블록 974
점수

## 텍스트 블록 975
정의

## 텍스트 블록 976
완벽히 개선됨.거의 100%개선

## 텍스트 블록 977
현저히 개선됨.75%개선

## 텍스트 블록 978
보통 개선됨.50%개선

## 텍스트 블록 979
조금 개선됨.25%개선

## 텍스트 블록 980
변화 없음.별 차이가 없음

## 텍스트 블록 981
조금 악화됨.25%악화

## 텍스트 블록 982
보통 악화됨.50%악화

## 텍스트 블록 983
현저히 악화됨.75%악화

매우 현저하게 악화됨.거의 100%악화

## 텍스트 블록 984
2상 임상시험에서 4, 8, 12주 방문 시 시험대상자에게 임상시험용의약품 투여 전과 비

## 텍스트 블록 985
교하여 각 평가 시점에 미간주름 개선효과에 대한 만족도 점수를 조사한다. 대상자의

미간주름 개선효과에 대한 만족도 평가 점수가 6점 이상인 경우를 ‘만족’으로 평가한

## 텍스트 블록 986
다. 대상자 만족도 평가 점수는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 987
[예시]

## 텍스트 블록 988
점수

## 텍스트 블록 989
정의

## 텍스트 블록 990
매우 불만족

## 텍스트 블록 991
불만족

## 텍스트 블록 992
약간 불만족

## 텍스트 블록 993
보통

## 텍스트 블록 994
약간 만족

## 텍스트 블록 995
만족

## 텍스트 블록 996
매우 만족

## 텍스트 블록 997
8.5. 베이스라인 평가방법

## 텍스트 블록 998
임상시험에 들어가기 전, 본 임상시험의 목적과 내용에 대하여 대상자에게 상세히 설

명하고 서면으로 동의를 받고, 서면 동의를 받는 순서에 따라 스크리닝 번호를 부여한

후 기초 정보를 조사한다. 기록 사항은 서면 동의 여부 및 동의 일자, 시험대상자의 성

## 텍스트 블록 999
별, 생년월일, 연령, 신장, 체중, 가임 여부이다. 스크리닝 시점에 신장과 체중 측정 시,

체중은 겉옷 및 신발을 벗고 빈 주머니 상태에서 측정하도록 한다.

## 텍스트 블록 1000
문진과 과거 진료 기록 점검을 통하여 대상자의 병력에 대해 상세히 조사하여 기록한

## 텍스트 블록 1001
력에 대하여 발생시기(발생년도 또는 발생년월), 스크리닝 시 지속여부를 기재한다. 스

크리닝 전 ○○개월 이내의 미간 또는 이마를 포함한 안면 부위에 시행된 수술/시술력

## 텍스트 블록 1002
을 함께 조사하며, 안면부의 켈로이드 형성, 비후흉터, 임상시험용의약품의 성분에 대

한 과민 병력과 전신성 신경근접합부 장애, 안면신경마비 또는 안검하수 기왕력은 기

## 텍스트 블록 1003
간에 관계없이 조사한다.

## 텍스트 블록 1004
약물 투여력은 스크리닝 전 ○주 이내의 약물 투여력 및 투여현황(용법, 용량, 투여기

간 등)에 대하여 조사한다. 이때 스크리닝 전 ○개월 이내의 보툴리눔독소제제 투여력,

## 텍스트 블록 1005
타 임상시험용의약품 투여력을 함께 조사한다.

## 텍스트 블록 1006
스크리닝 시점의 약물 투여력 조사에서 확인된 내용과 비교하여 변화된 사항에 대하여

## 텍스트 블록 1007
조사하고 만일 병용약물에 변화가 있다면 이를 근거문서에 자세하게 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 1008
스크리닝 방문 및 종료 방문에서 불임수술 및 폐경이 확인된 대상자(surgical

## 텍스트 블록 1009
menopause 포함)를 제외한 가임기 여성의 경우 serum HCG 반응 검사를 통하여 임신

## 텍스트 블록 1010
여부를 확인한다. 임신반응 검사 시행이 계획되지 않은 방문에서 필요시 추가 검사를

시행할 수 있으며, 해당 시점의 검사 결과가 양성일 경우 중도탈락된다. 가임기 여성은

초경을 경험하였고 성공적인 외과적불임(자궁적출술, 양측 난관 결찰 또는 양측 난소절

## 텍스트 블록 1011
제술) 또는 폐경이 아닌 여성으로 정의한다. 폐경은 다른 사유 없이 최후 월경 시기

## 텍스트 블록 1012
(final menstrual period) 이후 12개월 이상 무월경으로 정의한다.

## 텍스트 블록 1013
☞ 보툴리눔독소제제는 독성시험결과 모체 및 태자에 영향을 미치는 것으로 알려져

## 텍스트 블록 1014
있으므로 Serum-hCG검사를 통한 임신여부 측정을 권고한다.

## 텍스트 블록 1015
☞ 임상시험 단계별 분석군의 정의, 일반적 통계원칙, 유효성 평가변수 및 안전성

평가변수의 통계 분석 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1016
9.1 분석군

## 텍스트 블록 1017
SAS는 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받은 모든 시험대상자이다. 안전성 자료

## 텍스트 블록 1018
는 안전성 분석군에 포함된 대상자로부터 분석되고, 무작위배정군과 실제 임상시험용

## 텍스트 블록 1019
의약품 투여군이 다른 경우에는 실제 임상시험용의약품 투여군을 기준으로 한다.

주 분석군은 ○○○이며 ○○○에 대해서도 민감도를 분석한다.

## 텍스트 블록 1020
(1) FAS(Full Analysis Set)

## 텍스트 블록 1021
FAS 는 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받고 적어도 하나의 유효성 평가변수에

## 텍스트 블록 1022
대한 자료를 얻을 수 있는 모든 시험대상자이다.

## 텍스트 블록 1023
(2) PPS(Per-Protocol Set)

## 텍스트 블록 1024
PPS 는 FAS 중 중대한 임상시험계획서 위반 없이 임상시험을 완료한 대상자로 구성되

## 텍스트 블록 1025
중대한 임상시험 계획서 위반

## 텍스트 블록 1026
① 동의서 미취득

## 텍스트 블록 1027
② 선정기준/제외기준에 위배된 경우

## 텍스트 블록 1028
③ 무작위배정 오류인 경우

## 텍스트 블록 1029
④ 병용금지약물 및 요법 위반

## 텍스트 블록 1030
⑤ 유효성 평가 결과를 도출할 수 없는 경우

상기 기준 외에 기타 임상시험을 중대하게 위반하였다고 판단된 대상자는 데이터베이

## 텍스트 블록 1031
스 잠금(Database lock) 이전 Blind meeting 을 통하여 임상시험에 영향을 주었는지 종

## 텍스트 블록 1032
9.2 통계분석의 일반적 원칙

## 텍스트 블록 1033
본 임상시험은 탐색적 임상시험으로 추론적, 가설 검정 계획은 없다. 연속형 자료에 대

## 텍스트 블록 1034
하여는 기술통계량(대상자 수, 평균, 표준편차, 최소값, 중앙값, 최대값)을 제시하고, 범

## 텍스트 블록 1035
주형 자료의 경우 빈도와 백분율을 제시하며, 필요한 경우, 95% 양측 신뢰구간을 제시

## 텍스트 블록 1036
한다. 범주형 결과치에 대해서는 계획된 통계 분석법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 1037
9.3 안전성 분석

## 텍스트 블록 1038
주분석군은 SAS이다. 모든 이상사례는 최신 MedDRA(버전 ○○.○)를 이용하여

## 텍스트 블록 1039
SOC(System Organ Class) 및 PT(Preferred Term)에 따라 코드화하고 코드화된 이상사

## 텍스트 블록 1040
례별 발생한 시험대상자 수/빈도, 발생률 및 발생 건수를 제시한다.

## 텍스트 블록 1041
발현된 이상사례의 종류를 인과관계, 중증도, 조치, 결과, 약물치료, 급성 이상사례 등

에 따라 구분하고 발현 건수 및 백분율을 제시한다. 이상사례, 약물이상반응, 중대한

이상사례의 종류별 발현 대상자 수 및 발현 건수를 제시한다.

혈액학적/혈액화학적 항목별 및 방문 시점별로 기술통계량을 제시한다. 임상시험용의

## 텍스트 블록 1042
약품 투여 전(스크리닝) 대비 12주 시점의 항목별 변화량에 대해서도 기술통계량을 제

## 텍스트 블록 1043
시한다. 각 임상실험실 검사(혈액학적 검사, 혈액화학적 검사, 소변검사) 결과치에 대하

## 텍스트 블록 1044
여 임상시험용의약품 투여 전(스크리닝)에 정상/임상적으로 유의하지 않은 비정상이

었던 대상자가 임상시험용의약품 투여 12주 후 임상적 유의한 비정상으로 변한 대상자

## 텍스트 블록 1045
빈도와 비율을 제시한다.

## 텍스트 블록 1046
신체검진은 임상시험용 의약품 투여 전(0주, 베이스라인) 대비 임상시험 종료 후 측정

한 신체검진 결과를 비교하여 항목별로 임상적으로 유의한 변화를 가져온 대상자의 빈

## 텍스트 블록 1047
도 및 백분율로 요약한다.

## 텍스트 블록 1048
방문시점별 기술 통계량(대상자 수, 평균, 표준편차, 중앙값, 최소값, 최대값)을 제시하

고 투여 전(0주, 베이스라인) 대비 이후 방문 시점까지의 각각 변화량에 대해서도 기술

## 텍스트 블록 1049
통계량을 제시한다.

## 텍스트 블록 1050
9.4 유효성 분석

## 텍스트 블록 1051
가에 대하여, 투여군별 미간주름 개선율에 대하여 빈도, 백분율 및 95% 양측 신뢰구간

## 텍스트 블록 1052
법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 1053
개선율

## 텍스트 블록 1054
개선율

## 텍스트 블록 1055
간주름 평가에 대하여, 투여군별 미간주름 개선율에 대하여 빈도, 백분율 및 95% 양측

## 텍스트 블록 1056
신뢰구간을 제시한다. 두 군간 인상 쓸 때의 미간주름 개선율이 차이에 대해 계획된

## 텍스트 블록 1057
통계 분석법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 1058
주름 개선율

## 텍스트 블록 1059
9점 척도로 평가된 대상자 미간주름 평가에 대하여, 임상시험용의약품 투여 후 각 시

## 텍스트 블록 1060
점에 시험대상자 평가에 따른 미간주름 개선율(+2, +3, 또는 +4)에 대해 빈도, 백분율

## 텍스트 블록 1061
및 95% 양측 신뢰구간을 제시한다. 두 군간의 미간주름 개선율 차이에 대해 계획된 통

## 텍스트 블록 1062
계 분석법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 1063
⚫ 임상시험용 의약품 투여 후 4, 8, 12주 시점 대상자 만족도 평가

7점 척도로 평가된 대상자 만족도 평가에 대하여, 임상시험용의약품 투여 후 각 시점

## 텍스트 블록 1064
에 시험대상자 평가에 따른 미간주름 만족 비율(6점 이상)을 빈도, 백분율 및 95% 신

뢰구간을 제시한다. 두 군간 대상자 만족율 차이에 대하여 계획된 통계 분석법을 이용

## 텍스트 블록 1065
하여 분석한다.

## 텍스트 블록 1066
9.5 중도탈락 또는 결측치 처리

## 텍스트 블록 1067
어떤 시점에서 결측치가 발생되거나 임상시험이 종료되기 전에 시험대상자가 탈락하면

## 텍스트 블록 1068
원자료를 그대로 분석한다. 본 임상시험에서 결측자료는 대체(Imputation)하지 않는다.

## 텍스트 블록 1069
9.6 중간분석

## 텍스트 블록 1070
1상 임상시험이 종료되면 1차 DB Lock을 진행하여 자료를 분석한 후 일차 결과보고서

를 작성한다. 이후 2상 임상시험을 종료하면 2차 DB Lock을 진행하여 최종 결과보고

## 텍스트 블록 1071
서를 작성한다.

## 텍스트 블록 1072
2상 임상시험의 진행 여부를 결정하기 위해서는 1상 임상시험 시험대상자 용량별 ○○명

모두에 대해 사전에 정한 안전성 평가 기준 및 절차에 따라 용량별 12주까지 수집된 안전

성 정보를 평가한 후 2상 임상시험의 진행 여부를 결정한다.

## 텍스트 블록 1073
정하여 단계적으로 안전성을 평가하는 경우 사전에 정한 일시중지 기준에 해당하는

## 텍스트 블록 1074
이상사례가 발생된 경우 ‘자료 및 안전성 모니터링 위원회(Data Safety

## 텍스트 블록 1075
MonitoringBoard,DSMB)’를 개최하여 임상시험의 지속 여부를 평가하는 등 별도

## 텍스트 블록 1076
의 상세한 절차를 정하여 운영할 수 있다.

## 텍스트 블록 1077
☞ DSMB은 임상시험과 이해관계가 없는 3명 이상의 DSMB 위원과 1명의 행정

## 텍스트 블록 1078
간사로 구성할 수 있으며,별도의 항목으로 중간분석에 따른 안전성 자료 등 분

석 및 평가 등 해당 검토 대상과 역할을 명확하게 기재하도록 한다.

## 텍스트 블록 1079
9.7 시험대상자 수 산출근거

## 텍스트 블록 1080
본 임상시험은 중등증 또는 중증의 심한 미간주름 개선을 위한 목적으로 ○○○(시험

## 텍스트 블록 1081
약)의 안전성 및 유효성을 평가하고자 하는 1/2상 임상으로 탐색적이고 기술적이며 통

## 텍스트 블록 1082
계적 가설을 검정하는 것이 아니기 때문에 시험 목적을 충족시키는 한도 내에서 필요

## 텍스트 블록 1083
한 시험대상자 수를 설정하였다. 1상 임상시험에서는 각 투여군 당 배정 기준 OO명의

임상시험용의약품 투여 시험대상자를 확보하기 위해 선정 및 제외기준에 적합한 지원

자를 최소 OO명을 등록할 예정이다. 2상 임상시험에서는 무작위배정 기준 시험대상자

## 텍스트 블록 1084
임상시험용의약품과의 인과관계,결과,중대한 이상사례 여부 등),중대한 이상사

례의 보고, 예상하지 못한 중대한 이상약물반응의 보고를 아래의 내용을 참고하

## 텍스트 블록 1085
여 상세히 기술한다.

## 텍스트 블록 1086
☞ 모든 시험대상자는 임상시험용의약품 투여의 중단 여부와 관계없이 각 시험 방

문 또는 평가 시 안전성이 평가되어야 한다.임상시험의 완료 시점이 다르더라도

모든 부작용은 해결될 때까지 추적해야 한다.

## 텍스트 블록 1087
☞ 보툴리눔 독소제제는 독소의 국소 및 원거리 확산 가능성과 관련한 잠재적 위험

성이 있다.따라서 이러한 특정 잠재적 영향과 관련된 안전성 자료는 독소의 국

소 및 원거리 확산 징후를 평가하기 위해 문진과 신체검사를 통해 확보하여야

## 텍스트 블록 1088
한다. 신경근계에 대한 영향은 늦게 발현되는 사례까지 파악하기 위해 투여 후

## 텍스트 블록 1089
충분한 기간 동안 평가하여야 하며 이러한 보툴리눔 독소제제의 특정 잠재적 위

## 텍스트 블록 1090
해성으로부터 고려되는 예측되는 이상사례를 ‘특별관심대상 이상사례(AESI)’로

## 텍스트 블록 1091
설정하여 수집할 수 있다.

## 텍스트 블록 1092
10.1. 이상사례의 정의

## 텍스트 블록 1093
임상시험용의약품을 투여한 대상자에게 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 증후

## 텍스트 블록 1094
해당 임상시험용의약품과 반드시 인과관계를 가져야 하는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 1095
임상시험용의약품의 임의 용량에서 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 반응으로서

## 텍스트 블록 1096
임상시험용의약품과의 인과관계를 부정할 수 없는 경우를 말한다.

## 텍스트 블록 1097
임상시험자료집 또는 의약품의 첨부문서 등 이용 가능한 의약품 관련 정보에 비추어

## 텍스트 블록 1098
약물이상반응의 양상이나 위해의 정도에서 차이가 나는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 1099
임상시험용의약품의 임의의 용량에서 발생한 이상사례 또는 약물이상반응 중에서 다음

## 텍스트 블록 1100
중 하나에 해당하는 경우를 말한다.

## 텍스트 블록 1101
① 사망하거나 생명에 대한 위험이 발생한 경우

② 입원할 필요가 있거나 입원 기간을 연장할 필요가 있는 경우

③ 영구적이거나 중대한 장애 및 기능 저하를 가져온 경우

④ 태아에게 기형 또는 이상이 발생한 경우

에 의학적으로 중요한 상황이 발생하는 사례

## 텍스트 블록 1102
단, 본 임상시험에서는 하기와 같은 사유로 내원한 경우 중대한 이상사례로 간주하지

## 텍스트 블록 1103
않는다.

## 텍스트 블록 1104
Ÿ 임상시험 전 계획된 입원

Ÿ 건강검진, 미용 및 요양을 위한 입원

Ÿ 응급실 방문 시 내원 시간이 24 시간을 초과하지 않은 경우. 그러나 시험자의 판단에

따라 24 시간을 초과하지 않더라도 중대한 이상사례로 간주될 수 있다.

## 텍스트 블록 1105
위에서 열거한 상황이 아니더라도 의학적으로 환자의 안위와 건강 상태에 중대한 영향

단에 따라 중대한 이상사례로 간주할 것인가의 여부를 결정하고 이에 따라 적절한 조

## 텍스트 블록 1106
치를 취한다.

## 텍스트 블록 1107
10.2 이상사례의 수집과 기록

## 텍스트 블록 1108
이상사례는 임상시험용의약품 투여 이후 시점부터 최종 방문까지의 임상시험 기간 동

안 수집한다. 임상시험용의약품 투여 전에 발생된 의학적 사건은 모두 현 병력으로 기

## 텍스트 블록 1109
록한다. 이상사례는 이상사례명, 지속시간(시작일 및 소실일), 중증도, 임상시험용의약품

## 텍스트 블록 1110
과의 인과관계, 임상시험용의약품에 대한 조치, 결과, 이상사례에 대한 교정치료, 급성

## 텍스트 블록 1111
이상사례/중대한 이상사례 여부를 포함하여 보고되어야 한다. 이상사례의 기록 시 시

## 텍스트 블록 1112
험자는 각각의 증상이나 징후를 기록하기보다는 표준의학용어를 이용하여 종합적인 진

## 텍스트 블록 1113
단명이나 증상을 사용해야 한다. 임상시험 중 발생한 이상사례는 소실되거나 안정적인

결과를 나타내거나 대상자의 추적조사에 실패할 때까지 추적 조사되어야 한다. 추적관

## 텍스트 블록 1114
찰 종료시점에 소실일이 확인되지 않은 이상사례의 추적조사는 시험자의 판단에 따른

## 텍스트 블록 1115
다. 시험자는 추적관찰 기간 종료 후 중대한 약물이상반응으로 평가되는 이상사례를

## 텍스트 블록 1116
시험대상자로부터 보고받는 경우 의뢰자에게 보고하도록 한다. 임상시험 종료 후 발생

한 이상사례는 중대하고 임상시험용의약품과 관련이 있는 경우에만 보고하도록 한다.

## 텍스트 블록 1117
10.3 이상사례의 평가

## 텍스트 블록 1118
시험자는 임상시험 기간 동안 보고된 이상사례 및 중대한 이상사례에 대해 다음의 분

류 기준 중 하나로 중증도를 평가한다.

## 텍스트 블록 1119
등급

## 텍스트 블록 1120
경증

## 텍스트 블록 1121
정의 -일시적 또는 경한 불편(<48시간);의학적 개입/치료를 요하지 않음

## 텍스트 블록 1122
(Grade1,mild)

## 텍스트 블록 1123
중등증

## 텍스트 블록 1124
(Grade2,moderate)

## 텍스트 블록 1125
중증

## 텍스트 블록 1126
(Grade3,severe)

## 텍스트 블록 1127
성 있음)

## 텍스트 블록 1128
중대한 이상사례는 위의 정의에 따라 모두 중증(Severe)으로 평가될 수 있으며, 중증의

## 텍스트 블록 1129
이상사례가 반드시 중대한 이상사례에 해당하는 것은 아니므로 혼돈해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 1130
임상시험의약품 투여 후 발생하는 것으로 알려진 또는 가능한 위험으로 간주되는 임상

적으로 중요한 예기치 못한 의학적 반응을 말한다. 독소의 국소 및 원거리 확산 가능

성과 관련한 잠재적 위험성을 평가하기 위해 안검하수, 안구건조, 복시, 눈꺼풀 처짐과

## 텍스트 블록 1131
같은 주변 근육으로 보툴리눔 독소가 확산되어 나타날 수 있는 증상들을 수집한다.

이상사례 발현 시 임상시험용의약품과의 연관성 여부는 시험자가 아래와 같이 분류하

여 평가하며, 최종 보고 시에는 ‘관련성 있음’ 또는 ‘관련성 없음’의 2 단계 기준에 따라

## 텍스트 블록 1132
평가한다.

## 텍스트 블록 1133
① 명확히 관련성 있음(Definitely related)

## 텍스트 블록 1134
상을 보이는 경우

② 상당히 관련성 있음(Probably related)

③ 관련이 있을 가능성이 있음(Possibly related)

④ 관련성이 적음(Probably not related)

## 텍스트 블록 1135
⑤ 평가 곤란(Conditional/unclassified)

⑥ 평가 불가능(Unassessable/unclassifiable)

## 텍스트 블록 1136
기재한다.

## 텍스트 블록 1137
☞발현된 이상사례에 대해 ‘회복 또는 해결’, ‘회복 또는 해결되었으나 후유증’등

## 텍스트 블록 1138
결과에 대한 상세 분류를 기재한다.

임상시험 기간 동안 발생하는 모든 중대한 이상사례은 임상시험용의약품과의 관련 여

## 텍스트 블록 1139
부와 상관 없이, 그리고 투여 여부와 무관하게 시험자가 인지한 때로부터 24시간 이내

## 텍스트 블록 1140
에 의뢰자에게 전화/팩스로 보고하며 소속 임상시험 실시기관 임상시험심사위원회

## 텍스트 블록 1141
(IRB)에는 IRB에서 정한 기한 이내에 보고해야 한다. 임상시험 종료 시점 이후, 임상시

## 텍스트 블록 1142
험용 의약품 투여 후 발생한 이상사례는 시험대상자의 자발적 보고로 확인하며 중대하

고 임상시험용의약품과 관련이 있는 경우에만 시험자가 의뢰자에게 보고하도록 한다.

중대한 이상사례의 의뢰자 보고 시 시험자는 시험대상자의 신상에 관한 비밀을 보호하

## 텍스트 블록 1143
기 위하여 시험대상자의 성명, 주민등록번호 및 주소 등의 신상정보를 대신하여 시험

대상자 식별코드를 사용하여야 한다. 필요에 따라 일부 의학적 기록 사본이 요구되는

## 텍스트 블록 1144
경우에도 식별코드를 제외한 신상정보는 가려질 것이다.

또한 시험자는 중대한 이상사례에 대한 추가 정보를 획득하면 추적보고를 실시하여야

## 텍스트 블록 1145
한다. 시험자는 주기적으로 해당 중대한 이상사례이 종결(해당 이상약물반응의 소실 또

## 텍스트 블록 1146
는 추적조사의 불가 등)될 때까지 추적 조사하여 의뢰자 및 임상시험심사위원회(IRB)에

## 텍스트 블록 1147
보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 1148
10.8 안전성 모니터링

## 텍스트 블록 1149
안전성 모니터링은 본 임상시험의 위험 수준에 의거하여 시험책임자가 Protocol Safety

## 텍스트 블록 1150
Manager(PSM)의 역할을 담당하며, 임상시험 중 각 임상시험 실시기관별 시험책임자가

## 텍스트 블록 1151
임상시험계획서에 따라 해당 기관에 참여하는 시험대상자의 안전성을 모니터할 예정이

다. 시험책임자는 중대한 이상사례 및 약물이상반응의 발생시마다 해당 시험대상자의

## 텍스트 블록 1152
자료 및 안전성 정보를 수집하고 검토하며, 이상사례, 예상하지 못한 문제, 계획서 미

준수가 발생할 경우 임상시험계획서와 각 임상시험실시기관의 임상시험심사위원회

## 텍스트 블록 1153
행한다. 또한 임상시험계획서 ‘5. 시험 종료 및 조기 중단 기준’에 따라 임상시험의 지

## 텍스트 블록 1154
속에 중요한 영향을 미칠 수 있는 안전성 정보가 발생한 경우 의뢰자에 시기적절하게

## 텍스트 블록 1155
10.9 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응의 보고 및 조치

## 텍스트 블록 1156
임상시험 기간 중 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응(Suspected Unexpected

## 텍스트 블록 1157
Serious Adverse Reaction, SUSAR)이 발생한 경우 의뢰자는 다음 각 항에서 정한 기

## 텍스트 블록 1158
간 내에 시험자, 식품의약품안전처장 및 필요한 경우 임상시험심사위원회에 보고하도

록 한다. 세부사항은 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) ‘[별표 4]의약품 임상

## 텍스트 블록 1159
고려사항’을 참조한다.

## 텍스트 블록 1160
① 사망을 초래하거나 또는 생명을 위협하는 예상하지 못한 약물이상반응은 의뢰자가

## 텍스트 블록 1161
해당 사실을 처음 보고받거나 알게 된 날부터 7 일 이내에 전화, 팩스, 문서를 통해

가능한 빨리 보고하고, 약물이상반응 보고서에 따른 정보가 모두 보고되지 않은 경

## 텍스트 블록 1162
우 최초로 해당 약물이상반응에 대한 사실을 보고받거나 알게 된 날부터 15 일 이

## 텍스트 블록 1163
내에 상세한 보고서를 추가로 보고하여야 한다.

② 그 밖의 모든 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응의 경우 의뢰자가 해당 사실을

보고 받거나 알게 된 날로부터 15 일 이내에 보고한다.

## 텍스트 블록 1164
임상시험 중 "중대하고 예상하지 못한 약물이상반응(SUSAR)" 발생 시 시험책임자 및

## 텍스트 블록 1165
담당자는 시험대상자의 안전에 만전을 기하여야 하며, 신속하고 적절한 조치를 취하여

## 텍스트 블록 1166
이상사례를 최소화하여야 한다. 의뢰자는 보고한 약물이상반응의 추가적인 정보가 있

## 텍스트 블록 1167
는 경우에는 해당 약물이상반응이 종결(해당 약물이상반응이 사라지거나 추적조사가

불가능하게 된 것을 말한다)될 때까지 보고하여야 한다. 복수의 임상시험 실시기관에서

## 텍스트 블록 1168
임상시험을 시행하는 경우에는 의뢰자는 시험책임자를 통하여 임상시험 실시기관에 조

## 텍스트 블록 1169
속하게 통보하여야 한다.

## 텍스트 블록 1170
여성 시험대상자의 임상시험 기간 중의 임신은 이상사례로 간주하지 않으며, 합병증이

없는 선택적 유산(치료적 유산은 해당하지 않음) 또는 건강한 신생아의 정상 출산을

## 텍스트 블록 1171
위한 입원 또한 이상사례로 간주되지 않는다. 그러나 임상시험 기간 동안 여성 대상자

가 임신을 하게 되는 경우, 임상시험에서 중도탈락 하도록 하고, 시험자는 임신 사실을

## 텍스트 블록 1172
알게 된 후 24 시간 이내에 임신보고서 양식을 작성하여 임상시험 의뢰자에게 보고하

## 텍스트 블록 1173
여야 한다. 시험자는 시험대상자가 임상시험 참여를 중단하거나 임상시험을 종료하더

라도 이후 임산부와 태아의 경과에 대하여 출산 시까지 추적보고 하여야 한다. 또한

## 텍스트 블록 1174
우, 시험대상자의 임신한 파트너 또는 배우자로부터 임신 정보 제공에 대한 동의를 얻

적보고 한다. 시험자는 시험대상자의 임신한 파트너 또는 배우자의 서면 동의 시점으

## 텍스트 블록 1175
로부터 24 시간 이내에 임신보고서 양식을 작성하여 임상시험 의뢰자에게 보고하여야

## 텍스트 블록 1176
등이 발생한 경우에는 중대한 이상사례로 간주하고 시험자는 보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 1177
11.1 증례기록서와 근거 문서

## 텍스트 블록 1178
본 임상시험의 자료는 전자 증례기록서(e-CRF)를 사용하여 수집될 것이며, FDA 21

## 텍스트 블록 1179
CFR part 11 및/또는 식품의약품안전처 임상시험 전자 자료처리 가이드라인을 따를

## 텍스트 블록 1180
시험자는 증례기록서에 입력된 모든 자료가 정확하고, 완결되며, 읽기 쉽고 시기 적절

하도록 하여야 한다. 또한 증례기록서의 내용을 변경하거나 정정할 때는 원래의 내용

## 텍스트 블록 1181
을 알아볼 수 있어야 한다. e-CRF 를 사용하는 시험자 및/또는 지정된 자는 관련 교육

## 텍스트 블록 1182
을 이수해야 하며, EDC 시스템을 사용하기 위한 고유 계정을 할당받아야 한다. 시험자

## 텍스트 블록 1183
및/또는 지정된 자가 임상시험에 더이상 참여하지 않는 경우, 시험자는 의뢰자(CRO

## 텍스트 블록 1184
포함)에게 알려 그 사용자의 접근이 비활성화되도록 한다. 또한 시험자는 e-CRF 내 정

보의 정확성, 완전성, 명확성 및 적시성에 대한 책임이 있다. e-CRF 는 각 임상시험 대

## 텍스트 블록 1185
상자별로 작성되며, 시험자 및/또는 지정된 자는 수집된 정보를 가능한 한 신속하게

## 텍스트 블록 1186
작성해야 한다. e-CRF 내의 데이터는 근거문서와 일치하여야 하며, 시험자는 해당 임상

시험 실시기관에서 작성한 모든 e-CRF 를 확인하고 전자 서명한다. 모니터는 증례기록

## 텍스트 블록 1187
서와 근거문서를 대조하여 불일치하는 사항에 대하여 시험자에게 알리고, 적절한 수정

을 요청할 것이다. 시험자 및/또는 지정된 자만 증례기록서와 근거문서를 입력 및 수

## 텍스트 블록 1188
정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1189
11.2 근거자료 열람

## 텍스트 블록 1190
항 관리를 위한 목적으로 시험대상자의 기록을 열람할 수 있다. 시험자는 본 임상시험

의 계약이 체결됨으로써 임상시험 의뢰자 또는 임상시험수탁기관의 모니터 및 점검자

가 시험대상자의 차트와 증례기록서 기록을 검증하기 위하여 해당 문서를 열람하여 검

## 텍스트 블록 1191
토할 수도 있음을 숙지하여야 한다. 이러한 정보들은 기밀로 보관되어야 하며, 기밀 보

관을 위한 시설과 그 관리기준을 갖추고 있어야 한다. 시험자는 임상시험수탁기관과

임상시험 의뢰자에게 필요한 지원을 보장하여야 한다. 시험자는 의뢰자, 규제기관, 임

## 텍스트 블록 1192
상시험심사위원회(IRB)의 권한이 있는 대리인이 임상시험 관련 절차와 데이터의 확인

## 텍스트 블록 1193
인해야 한다.

## 텍스트 블록 1194
11.3 임상시험 자료 보관

## 텍스트 블록 1195
시험자는 임상시험 실시와 관련된 각종 자료 및 기록들을 안전한 장소에 보관하고 보

## 텍스트 블록 1196
안을 유지하여야 하며, <임상시험용의약품의 개발 중단일 또는 품목허가일로부터 3 년

## 텍스트 블록 1197
간> 보존하도록 한다. 결과보고서 작성 완료 이후에는 임상시험 관련 문서를 보관책임

자에게 인계하여야 하며, 시험자가 임상시험 관련 기록을 폐기하거나 다른 장소로 옮

## 텍스트 블록 1198
기고자 하는 경우 의뢰자에 미리 알려야 한다. 단, 식품의약품안전처장이 지시하거나

## 텍스트 블록 1199
의뢰자가 필요하다고 판단한 경우에는 보관기간을 연장할 수 있다. 의뢰자는 자료의

보관 필요성 및 보관기간에 대해 시험자 및 임상시험 실시기관의 장에게 문서로 알려

책임자 및 임상시험 실시기관의 장에게 문서로 알려야 한다.

## 텍스트 블록 1200
11.4 임상시험 결과보고서 및 출판

## 텍스트 블록 1201
의뢰자는 모든 임상시험 실시기관으로부터의 자료가 완전하게 분석되면, 보고서를 준

비하여 임상시험의 결과를 시험자에게 알리도록 한다. 본 임상시험으로부터 발생하는

모든 자료와 결과는 의뢰자가 소유하며 언제든지 본 임상시험 결과를 발표할 권리가

## 텍스트 블록 1202
록 확인해야 한다. 정확하고 검증된 자료만을 사용하기 위하여 시험자는 필수적으로

논의해야 하며, 서면 승인 이전까지 발표를 보류해야 한다. 다기관 임상시험의 경우,

## 텍스트 블록 1203
임상시험 결과에 대해 시험자는 전체 임상시험 실시기관으로부터 모아진 결과를 발표

전 임상시험 실시기관의 시험책임자와 의뢰자가 공식적으로 인정하는 경우는 예외로

## 텍스트 블록 1204
한다.

## 텍스트 블록 1205
12.1 임상시험계획서의 준수

## 텍스트 블록 1206
시험자는 임상시험 계획서를 준수하여 임상시험을 실시하여야 한다. 대상자에게 발생

한 즉각적 위험 요소의 제거가 필요한 경우를 제외하고는 임상시험 계획서와 다르게

임상시험을 실시해서는 안 되며, 위반이 발생할 경우 그 사항 및 사유를 기록하여야

## 텍스트 블록 1207
한다. 만약 시험자가 시험계획서의 위반이 임상시험의 수행을 개선 시킬 수 있다고 판

단하더라도, 변경에 대한 의뢰자의합의 및 임상시험심사위원회(필요한 경우 식품의약품

## 텍스트 블록 1208
안전처장 포함)의 승인을 얻기 전에 이를 실행해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 1209
12.2 임상시험계획서의 승인 및 변경

## 텍스트 블록 1210
임상시험의 승인을 얻거나 승인받은 임상시험을 변경하여 실시하고자 하는 경우, 임상

## 텍스트 블록 1211
시험 단계별로 계획서 또는 변경 계획서에 대하여 임상시험심사위원회(IRB)의 승인을

## 텍스트 블록 1212
받고, 필요한 경우 식품의약품안전처장의 승인을 받는다. 승인 이전에 대상자를 임상시

## 텍스트 블록 1213
험에 참여시킬 수 없다. 시험자는 임상시험의 변경 부분이 임상시험심사위원회(IRB)의

## 텍스트 블록 1214
서면 승인 없이 시행되지 않도록 한다. 단, 시험대상자에게 명백한 즉각적인 위험을 제

## 텍스트 블록 1215
거하기 위한 경우는 예외로 한다.

## 텍스트 블록 1216
12.3 시험대상자의 동의 절차

## 텍스트 블록 1217
시험대상자 설명서 및 동의서는 임상시험심사위원회(IRB)에서 승인된 후 사용할 수 있

## 텍스트 블록 1218
다. 시험자는 헬싱키선언에 근거한 윤리적 원칙 및 의약품임상시험관리기준에 따라 대

상자에게 동의를 받아야 한다. 시험자는 반드시 모든 임상시험 관련 절차를 시행하기

## 텍스트 블록 1219
에 앞서 시험대상자에게 임상시험에 대하여 충분히 설명하고 시험대상자로부터 서면

## 텍스트 블록 1220
동의를 받아야 한다. 시험자는 서명된 동의서 원본을 시험자 파일에 보관하여야 하며,

서명된 동의서 사본 및 설명한 설명문은 시험대상자에게 제공하여야 한다. 시험대상자

## 텍스트 블록 1221
설명서 및 동의서가 변경이 된다면 모든 변경사항은 해당 양식이 사용되기 전에 임상

## 텍스트 블록 1222
시험심사위원회(IRB)에 재승인을 받아야 하며, 진행 중인 시험대상자에게도 재동의를

## 텍스트 블록 1223
하여야 한다.

## 텍스트 블록 1224
12.4 시험대상자의 안전보호에 관한 대책

## 텍스트 블록 1225
시험자는 헬싱키 선언에 입각하여 대상자의 권리와 복지를 염두에 두고 임상시험을 실

## 텍스트 블록 1226
시하여야 하며, 본 임상시험에 참여하는 시험자들은 의약품임상시험관리기준, 임상시험

계획서 등에 대하여 숙지하고 임상시험을 실시하여야 한다. 시험자는 각 대상자에게

생 여부에 대하여 철저히 평가한다. 시험책임자는 의뢰자에게 주기적으로 이상사례, 시

## 텍스트 블록 1227
험진행, 상황, 결과 등에 대하여 보고하며, 임상시험 의뢰자는 주기적으로 임상시험 진

## 텍스트 블록 1228
행 상황에 대하여 관리한다.

## 텍스트 블록 1229
12.5 임상시험 종료 후 시험대상자 진료 및 치료기준

## 텍스트 블록 1230
임상시험이 종료된 시험대상자는 예상하지 못한 이상사례 발생에 대비하여 시험자의

## 텍스트 블록 1231
지시에 따라 언제든지 진료를 받을 수 있도록 한다. 만일 임상시험의 참여로 인한 손

## 텍스트 블록 1232
상이 있는 시험대상자로 피해자 보상에 대한 규약에 따라 의뢰자의 보상이 이루어져야

## 텍스트 블록 1233
하는 경우에는, 손상의 지속여부에 따라 임상시험이 종료된 후라도 치료비를 보상받을

## 텍스트 블록 1234
수 있다.

## 텍스트 블록 1235
12.6 피해자 보상에 대한 규약

## 텍스트 블록 1236
임상시험 의뢰자는 임상시험용의약품에 의해 생긴 이상사례 또는 발현된 이상사례의

## 텍스트 블록 1237
교정처치 과정에서 발생된 손상의 경우, 임상시험용의약품이 직접적인 원인이 된 손상

에 대하여 피해자 보상에 대한 규약에 따라 시험대상자에게 보상할 것이다.

## 텍스트 블록 1238
12.7 점검 및 실태조사

## 텍스트 블록 1239
은 자가 본 임상시험에 대한 품질 보증(Quality Assurance) 점검(Audit)을 실시할 수

## 텍스트 블록 1240
있으며, 식품의약품안전처에서 실태조사를 실시할 수 있다. 시험자는 적절한 통보를 받

## 텍스트 블록 1241
은 이후 점검이나 실태조사에 응해야 하며, 점검자 혹은 조사자가 모든 임상시험 관련

## 텍스트 블록 1242
하여 시간을 할애하는데 동의해야 한다.

## 텍스트 블록 1243
12.8 임상시험 문서 및 시험대상자 기록의 비밀유지

## 텍스트 블록 1244
모든 임상시험 결과와 문서는 기밀로 간주된다. 시험자, 임상시험수탁기관, 임상시험

의뢰자의 담당자는 임상시험 의뢰자의 서명 승인 없이는 임상시험 관련 정보들을 노출

하여서는 안 된다. 시험대상자의 이름, 의무기록번호 등의 신원을 파악할 수 있는 기록

## 텍스트 블록 1245
은 시험책임자의 책임하에 접근이 제한되며 시건장치가 마련된 별도의 공간에 보관하

여 비밀로 보장될 것이며, 증례기록서 등 임상시험에 관련된 모든 서류에는 시험대상

자의 이름이 아닌 시험대상자 식별코드로 기록하고 구분한다. 임상시험의 결과가 출판

## 텍스트 블록 1246
될 경우에도 시험대상자의 신원을 비밀상태로 유지할 것이다.

## 텍스트 블록 1247
12.9 임상시험 실시기관의 모니터링

## 텍스트 블록 1248
시험대상자의 권리와 복지 보호, 보고된 임상시험 관련 자료와 근거문서의 대조를 통

한 자료의 정확성, 완전성 및 검증가능성의 확인, 그리고 승인된 계획서와 의약품 등의

## 텍스트 블록 1249
안전에 관한 규칙 제 30 조 및 별표 4. 의약품 임상시험 관리기준에 따른 임상시험 수

## 텍스트 블록 1250
행 여부의 확인을 위하여 모니터링을 실시한다. 의뢰자에서 지정한 모니터가 정기적인

임상시험실시기관 방문 및 전화를 통하여 임상시험에 대한 모니터링을 실시하며, 임상

시험 진행과정을 평가하고 임상시험계획서 및 규정에 따른 시험자의 의무 수행 여부를

## 텍스트 블록 1251
확인한다. 임상시험실시기관 방문 시 모니터는 시험대상자 기록 원본, 증례기록서, 약

## 텍스트 블록 1252
물 관리 기록, 임상시험 관련 자료의 보관을 확인하여 임상시험 기록에서의 불일치 또

는 문제가 있을 경우 시험자와 논의하게 될 것이다.

## 텍스트 블록 1253
기관명

## 텍스트 블록 1254
소재지

## 텍스트 블록 1255
실시기관명

## 텍스트 블록 1256
시험책임자

## 텍스트 블록 1257
별첨 1. 시험대상자 설명서 및 동의서

별첨 2. 시험대상자의 임신한 파트너 또는 배우자 설명서 및 동의서

## 텍스트 블록 1258
별첨 3. 피해자 보상에 대한 규약

별첨 4. 임상시험실시기관 및 의뢰자 조직

별첨 5. 임상시험용의약품의 예측 부작용 및 사용상의 주의사항

별첨 6. 미간주름 평가를 위한 포토가이드라인

## 텍스트 블록 1259
별첨 7.사진촬영 가이드라인

별첨 8. 포토가이드라인을 활용한 미간주름 평가의 신뢰도 평가

## 텍스트 블록 1260
과명, 직명

## 텍스트 블록 1261
비고

## 텍스트 블록 1262
[부록 2] 임상시험계획서 표준안(3상)

## 텍스트 블록 1263
본 표준안은 보툴리눔 독소제제의 미간주름 개선을 위한 제품 개발 중 임상시험계획서의 작성을

## 텍스트 블록 1264
에 따라 달라질 수 있으므로 식약처와 협의하여야 합니다.

## 텍스트 블록 1265
임상시험계획서

## 텍스트 블록 1266
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인(만 ○○~○○세)을

## 텍스트 블록 1267
대상으로 ○○○(시험약)와 ○○○(대조약)의 안전성 및 유효성을 비교

## 텍스트 블록 1268
평가하기 위한 무작위배정, 이중눈가림, ○○대조, 평형설계, 다기관

## 텍스트 블록 1269
제3상 임상시험

## 텍스트 블록 1270
A phase III, randomized, double blind, ○○-controlled, multi-center

## 텍스트 블록 1271
study to evaluate safety and efficacy of ○○○(시험약) in adults

## 텍스트 블록 1272
patients(○○~○○ years) with moderate to severe glabellar lines

## 텍스트 블록 1273
임 상 시 험 단 계 :

## 텍스트 블록 1274
임상시험계획서 번호:

## 텍스트 블록 1275
임상시험계획서 버전:

## 텍스트 블록 1276
제품명(코드명)/성분명:

## 텍스트 블록 1277
적 응 증 ( 대 상 질 환 ) :

## 텍스트 블록 1278
임 상 시 험 책 임 자 :

## 텍스트 블록 1279
임 상 시 험 의 뢰 자 :

## 텍스트 블록 1280
본 임상시험계획서에 포함되어 있는 모든 정보는 임상시험책임자 및 임상시험담당자, 임상시험

## 텍스트 블록 1281
심사위원회, 보건당국을 위해 제공된 것으로서, 임상시험에 사용되는 의약품을 투여받는 사람

에게 시험참가에 대한 서면동의를 받기 위한 경우를 제외하고는 ‘임상시험의뢰자’의 사전서면

## 텍스트 블록 1282
동의 없이 제3자에게 공개될 수 없습니다.

## 텍스트 블록 1283
연번 버전

## 텍스트 블록 1284
제·개정일

## 텍스트 블록 1285
제·개정 이력

## 텍스트 블록 1286
주요내용

## 텍스트 블록 1287
제정

## 텍스트 블록 1288
개정된 주요 내용 기재

## 텍스트 블록 1289
목 차

## 텍스트 블록 1290
약어 및 용어 정의

## 텍스트 블록 1291
약어

## 텍스트 블록 1292
AE

## 텍스트 블록 1293
ADR

## 텍스트 블록 1294
DSMB

## 텍스트 블록 1295
SAS

## 텍스트 블록 1296
FAS

## 텍스트 블록 1297
PPS

## 텍스트 블록 1298
ALP

## 텍스트 블록 1299
ALT

## 텍스트 블록 1300
AST

## 텍스트 블록 1301
GGT

## 텍스트 블록 1302
hCG

## 텍스트 블록 1303
IRB

## 텍스트 블록 1304
GCP

## 텍스트 블록 1305
NSAID

## 텍스트 블록 1306
FWS

## 텍스트 블록 1307
SGA

## 텍스트 블록 1308
PS

## 텍스트 블록 1309
C-SSRS

## 텍스트 블록 1310
SUSAR

## 텍스트 블록 1311
e-CRF

## 텍스트 블록 1312
WBC

## 텍스트 블록 1313
BUN

## 텍스트 블록 1314
IM

## 텍스트 블록 1315
AESI

## 텍스트 블록 1316
정의

## 텍스트 블록 1317
Adverse Event

## 텍스트 블록 1318
Adverse Drug Reaction

## 텍스트 블록 1319
Data and Safety Monitoring Board

## 텍스트 블록 1320
Safety Analysis Set

## 텍스트 블록 1321
Full Analysis Set

## 텍스트 블록 1322
Per Protocol Set

## 텍스트 블록 1323
Alkaline Phosphate

## 텍스트 블록 1324
Alkaline aminotransferase

Aspartate aminotransferase

## 텍스트 블록 1325
Gamma-glutamyl Transferase(γ-glutamyl Transferase)

## 텍스트 블록 1326
Human chorionic gonadotropin

## 텍스트 블록 1327
Institutional Review Board

## 텍스트 블록 1328
Good Clinical Practice

## 텍스트 블록 1329
Nonsteroidal antiinflammatory drug

## 텍스트 블록 1330
Facial Wrinkle Scale

## 텍스트 블록 1331
Subject Global Assessment

## 텍스트 블록 1332
Patient Satisfaction

## 텍스트 블록 1333
Columbia-suicide Severity Rating Scale

## 텍스트 블록 1334
Suspected Unexpected Serious Adverse Reaction

## 텍스트 블록 1335
Electronic Case Report Form

## 텍스트 블록 1336
White Blood Cell

## 텍스트 블록 1337
Blood Urea Nitrogen

## 텍스트 블록 1338
Intramuscular

## 텍스트 블록 1339
Adverse Event of Special Interest

## 텍스트 블록 1340
요약

## 텍스트 블록 1341
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인(○○~○○세) 대상

## 텍스트 블록 1342
시험제목

## 텍스트 블록 1343
으로 ○○○(시험약)의 안전성 및 유효성을 평가하기 위한 제3상 임상

## 텍스트 블록 1344
시험(무작위배정, 이중눈가림, ○○대조, 다기관 제3상)

## 텍스트 블록 1345
시험의뢰자 ○○○

## 텍스트 블록 1346
실시기관 및

## 텍스트 블록 1347
시험책임자

시험기간 ○○○○.○○.○○승인일로부터○○개월

## 텍스트 블록 1348
대상질환

## 텍스트 블록 1349
중등증 또는 중증의 미간주름의 일시적 개선

## 텍스트 블록 1350
시험단계 및

## 텍스트 블록 1351
디자인

무작위배정, 이중눈가림, ○○대조, 다기관, 제3상

## 텍스트 블록 1352
시험목적

## 텍스트 블록 1353
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인을 대상으로 ○○○

## 텍스트 블록 1354
(시험약)과 ○○○(대조약)의 안전성 및 유효성을 평가한다.

## 텍스트 블록 1355
본 임상시험은 중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인을 대

상으로 시험약의 유효성 및 안전성을 평가하기 3상 임상시험으로 무작

## 텍스트 블록 1356
위배정, 이중 눈가림, 활성대조, 다기관 임상시험으로 계획되었다.

## 텍스트 블록 1357
자발적으로 임상시험에 참여할 것을 서면으로 동의하면 스크리닝 검사

를 실시하여 적합성을 평가한다. 방문 2에서 적합하다고 판정된 대상

## 텍스트 블록 1358
자에 한하여 시험군 또는 대조군에 무작위배정된다.

## 텍스트 블록 1359
배정번호가 부여된 대상자는 임상시험용의약품을 ○U/○ml씩, 투여 부

## 텍스트 블록 1360
시험방법

## 텍스트 블록 1361
위 5곳에 1회 근육주사(IM)한다. 이후 4주 간격으로 4, 8, 12, 16주에

## 텍스트 블록 1362
기관방문을 실시하여 임상시험용의약품 투여 후 16주 동안 안전성 및

## 텍스트 블록 1363
유효성을 평가한다.

## 텍스트 블록 1364
방문 1 -1주 이내

## 텍스트 블록 1365
방문 2 0주 무작위배정

## 텍스트 블록 1366
방문 4

## 텍스트 블록 1367
방문 5

## 텍스트 블록 1368
방문 6

## 텍스트 블록 1369
스크리닝

## 텍스트 블록 1370
시험약 투여*

## 텍스트 블록 1371
중간방문

## 텍스트 블록 1372
종료방문

## 텍스트 블록 1373
안전성 및 유효성 평가

## 텍스트 블록 1374
임상시험용의

## 텍스트 블록 1375
약품

## 텍스트 블록 1376
임상시험용의약품을 미간주름 부위 총 5곳(각 눈썹주름근의 중앙

## 텍스트 블록 1377
용법·용량

## 텍스트 블록 1378
(middle of corrugator supercilii muscle) 및 안쪽(medial corrugator

supercilii muscle) 2곳, 눈살근 1곳) ○U/○ml씩 1회 근육주사

## 텍스트 블록 1379
시험대상자 수 약 ○○○명(시험약 ○○○명, 대조약 ○○○명)

## 텍스트 블록 1380
선정기준

평가한 미간주름의 점수가 2점(중등증) 이상인 자

## 텍스트 블록 1381
Eaton 증후군, 근위축성측색경화증 등)

## 텍스트 블록 1382
경마비, 안검하수, 현저한 얼굴 비대칭 등)

## 텍스트 블록 1383
투여받은 자

## 텍스트 블록 1384
제외기준

## 텍스트 블록 1385
상시험 기간 동안 보툴리눔 독소제제 치료가 예측되는 자

약품/의료기기를 투여받은 경험이 있는 자

## 텍스트 블록 1386
평가편수

## 텍스트 블록 1387
줄 수 있는 수술 또는 시술력이 있거나 계획된 자

## 텍스트 블록 1388
soft

## 텍스트 블록 1389
tissue augmentation), 안면거상술(face lifting), 보형물

## 텍스트 블록 1390
(implant), 지방이식

## 텍스트 블록 1391
피부 필링(peel), 광회춘술(dermal photorejuvenation)

## 텍스트 블록 1392
피부 필러, 반영구 필러(nonpermanent soft tissue filler)

## 텍스트 블록 1393
춘술, 화학/기계적　박피, 안면성형술 등)이 계획되어 있는 자

## 텍스트 블록 1394
레티노인 등)을 투여받은 자

## 텍스트 블록 1395
으로 허용된 피임 방법*에 동의하지 않는 자

## 텍스트 블록 1396
IUS[Intrauterine system]), 난관결찰, 이중 차단법(남성용 콘돔, 여

## 텍스트 블록 1397
성용 콘돔, 자궁경부 캡, 피임용 격막, 피임용 스펀지와 같은 차단

법의 복합적 사용), 살정자제를 병용한 단일 차단법)

## 텍스트 블록 1398
악성종양, 면역결핍 등)이 있는 자

## 텍스트 블록 1399
전신적 NSAIDs를 투여받은 자(단, 항혈전 목적으로 투여하는 저

## 텍스트 블록 1400
용량 아스피린(325 mg/day 이하)은 허용)

## 텍스트 블록 1401
로 판단된 자 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 1402
Ÿ 일차 유효성 평가변수

임상시험용의약품 투여 4주 후 시험자 현장 평가에 따른 인상 쓸

## 텍스트 블록 1403
때의 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1404
(FWS) 평가가 2점 이상 개선된 경우

## 텍스트 블록 1405
통계분석방법

## 텍스트 블록 1406
Ÿ 이차 유효성 평가 변수

## 텍스트 블록 1407
① 임상시험용 의약품 투여 8, 12, 16주 후 시험자 현장 평가에 따

## 텍스트 블록 1408
른 인상 쓸 때의 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1409
② 임상시험용 의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 시험자 현장 평가에

## 텍스트 블록 1410
따른 평상시 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1411
③ 임상시험용 의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 독립적 평가자의 사

## 텍스트 블록 1412
진 평가에 따른 인상 쓸 때의 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1413
④ 임상시험용 의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 독립적 평가자의 사

## 텍스트 블록 1414
진 평가에 따른 평상시 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1415
⑤ 임상시험용 의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 시험대상자 평가에

## 텍스트 블록 1416
따른 미간주름 개선율**

## 텍스트 블록 1417
⑥ 임상시험용 의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 시험대상자 만족도***

## 텍스트 블록 1418
(FWS)평가가 2점 이상 개선된 경우

## 텍스트 블록 1419
**시험대상자 미간주름평가(SGA)점수가 +2점 이상인 경우 ***시험대상자 만족도 평가 점수(PS)가 6점 이상인 경우

## 텍스트 블록 1420
안전성 평가변수

## 텍스트 블록 1421
Ÿ 이상사례

## 텍스트 블록 1422
Ÿ 활력징후

## 텍스트 블록 1423
Ÿ 신체검진

## 텍스트 블록 1424
Ÿ 중화항체

## 텍스트 블록 1425
시험대상자수 산출근거

중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인 대상으로 시험군

과 대조군의 유효성을 비교하여 비열등성을 평가하는 것으로 다음

의 가설을 만족하고자 한다. 본 임상시험에서는 시험약의 비열등성

## 텍스트 블록 1426
을 입증하기 위한 시험 대상자 수를 산출하기 위하여 이전 임상시

## 텍스트 블록 1427
험 결과, 근거문헌(○○○, ○○○) 등에서 실시한 임상시험 결과를

## 텍스트 블록 1428
인용하였다.

## 텍스트 블록 1429
Ÿ H0 : Pt-Pc≤δ H1 : Pt-Pc>δ

## 텍스트 블록 1430
Ÿ Pt 시험약의 OOO개선율, Pc 대조약의 OOO개선율

## 텍스트 블록 1431
Ÿ 유의수준 α=0.025(단측검정)

## 텍스트 블록 1432
Ÿ 비열등성 마진 δ-○○%

상기 조건에 따라 필요한 대상자 수는 군당 ○○○이며, ○○% 탈

## 텍스트 블록 1433
락율을 고려하면 군당 ○○○명을 모집할 예정이다.

## 텍스트 블록 1434
통계분석의 일반적 원칙

## 텍스트 블록 1435
SAP는 첫 번째 시험대상자의 첫 번째 방문 전에 완료될 것이며

본 임상시험계획서에의 통계분석보다 기술적이고 자세한 설명을

포함할 것이다. 임상시험계획서에서는 일차 및 주요 이차 평가변수

를 포함하는 가장 중요한 평가변수에 대해 계획된 통계분석의 요

약이다. 범주형 변수는 빈도와 백분율을 제시하며, 필요한 경우

## 텍스트 블록 1436
95% 양측 신뢰구간을 제시한다. 어떤 시점에서 결측치가 발생되거

## 텍스트 블록 1437
나 임상시험이 종료되기 전에 시험대상자가 탈락하면 계획된 통계

## 텍스트 블록 1438
분석법에 따라 분석한다.

## 텍스트 블록 1439
분석군

## 텍스트 블록 1440
SAS은 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받은 모든 대상자

## 텍스트 블록 1441
로 한다. FAS은 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받고 적어

## 텍스트 블록 1442
도 하나의 유효성 평가변수에 대한 결과가 있는 시험대상자이다.

## 텍스트 블록 1443
PPS은 FAS 중 중대한 임상시험 계획서 위반없이 임상시험을 완료

## 텍스트 블록 1444
한 대상자이다.

## 텍스트 블록 1445
안전성 분석

## 텍스트 블록 1446
Ÿ 이상사례

## 텍스트 블록 1447
모든 이상사례는 최신 MedDRA(버전 ○○.○)를 이용하여

## 텍스트 블록 1448
SOC(System Organ Class) 및 PT(Preferred Term)에 따라 코드화

## 텍스트 블록 1449
하고 코드화된 이상사례별 발생한 시험대상자 수, 발생률 및 발생

## 텍스트 블록 1450
건수를 제시한다.

## 텍스트 블록 1451
발생된 이상사례의 종류를 인과관계, 중증도, 조치 등에 따라 구분

## 텍스트 블록 1452
하고 각각의 빈도, 발현율 및 발생 건수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1453
Ÿ 실험실적 검사, 신체검사, 활력징후

## 텍스트 블록 1454
연속형 변수는 기술 통계량(대상자 수, 평균, 표준편차, 중앙값, 최

소값, 최대값)을 제시하고 범주형 변수는 빈도와 백분율을 제시한

## 텍스트 블록 1455
다.

## 텍스트 블록 1456
유효성 분석

## 텍스트 블록 1457
주분석군은 PPS이며 FAS에 대해서도 민감도를 분석한다. 베이스

## 텍스트 블록 1458
라인 대비 4 8, 12, 16주 시점에서 개선된 대상자의 빈도와 백분율

## 텍스트 블록 1459
을 제시하고, 각 군별 미간주름 개선율에 대한 95% 양측 신뢰구간

## 텍스트 블록 1460
도 함께 제시한다.

## 텍스트 블록 1461
투여 후 4주 시점에 대조군 대비 시험군의 비열등성을 입증하기

위해 투여 후 4주 시험자 현장 평가에 따른 인상쓸 때의 미간주름

## 텍스트 블록 1462
개선율을 비교 평가한다.

## 텍스트 블록 1463
일정표[예시]

## 텍스트 블록 1464
☞ 의약품 투여 시작을 기준으로 하여 치료이익의 지속성을 측정하기에 충분하도록

기간을 설정한다. 또한 미간주름 개선에 장기적으로 반복투여 될 수 있으므로

개발 시 반복투여 용량의 안전성을 평가하기 위해 반복 투여를 포함하는 임상시

험 실시 및 임상시험 기간 중 면역학적 영향 평가(중화항체 생성 여부)를 고려할

## 텍스트 블록 1465
것을 권장한다.

## 텍스트 블록 1466
Period

## 텍스트 블록 1467
스크리닝 베이스라인

## 텍스트 블록 1468
중간방문

## 텍스트 블록 1469
종료방문9)

## 텍스트 블록 1470
Visit

## 텍스트 블록 1471
예정되지

## 텍스트 블록 1472
않은

## 텍스트 블록 1473
Week

## 텍스트 블록 1474
0주

## 텍스트 블록 1475
4주

## 텍스트 블록 1476
8주

## 텍스트 블록 1477
방문

## 텍스트 블록 1478
Visit Window

## 텍스트 블록 1479
시험대상자 동의1)

## 텍스트 블록 1480
인구학적 기초 정보

## 텍스트 블록 1481
병력/수술력 조사

## 텍스트 블록 1482
신체검진

## 텍스트 블록 1483
활력징후 측정2)

## 텍스트 블록 1484
임상실험실 검사3)

## 텍스트 블록 1485
임신검사4)

## 텍스트 블록 1486
시험자

## 텍스트 블록 1487
미간 주름 평가

## 텍스트 블록 1488
미간주름 사진 촬영5)

## 텍스트 블록 1489
시험대상자

## 텍스트 블록 1490
미간주름 평가

## 텍스트 블록 1491
시험대상자

## 텍스트 블록 1492
만족도 평가

## 텍스트 블록 1493
선정/제외기준 평가

## 텍스트 블록 1494
무작위 배정

## 텍스트 블록 1495
임상시험용의약품

## 텍스트 블록 1496
투여

## 텍스트 블록 1497
선행/병용약물 확인6)

## 텍스트 블록 1498
항체검사 혈액채취7)

## 텍스트 블록 1499
이상사례 확인8)

## 텍스트 블록 1500
⚫ 혈액학적 검사: RBC, Hemoglobin, Hematocrit, Platelets count, WBC, WBC Differential

## 텍스트 블록 1501
count (neutrophils, lymphocytes, monocytes, eosinophils, basophils)

## 텍스트 블록 1502
Albumin, ALP, ALT, AST, GGT (γ-GT), Total Cholesterol

## 텍스트 블록 1503
⚫ 소변 검사: Protein (Albumin), Glucose, Bilirubin, Ketones, WBC, Blood (RBC)

## 텍스트 블록 1504
투여 후 30분 이내 급성 이상사례를 확인한다.

## 텍스트 블록 1505
수행하도록 한다.

## 텍스트 블록 1506
적 근거, 유익성·위험성 및 용량 설정 근거 등 임상시험 실시의 과학적 타당성

을 입증할 수 있는 자료를 기반으로 임상시험 수행 및 용법·용량 설정에 대한

## 텍스트 블록 1507
근거를 작성한다.

## 텍스트 블록 1508
전반적인 개요를 작성한다.

## 텍스트 블록 1509
1.2 이론적 근거

## 텍스트 블록 1510
☞ 임상시험 설계에 대한 이론적 근거를 작성한다.

## 텍스트 블록 1511
1.3 유익성·위험성 평가

## 텍스트 블록 1512
한 자료를 토대로 잠재적 위해성 평가

## 텍스트 블록 1513
☞ 유익성 평가 : 대상 질환의 개선에 대한 필요성 등

☞ 전반적인 유익성/위험성에 대한 결론 요약

## 텍스트 블록 1514
1.4 용량 설정의 근거

## 텍스트 블록 1515
☞ 유사제제의 비임상 및/또는 임상시험에서의 안전성 및 유효성 결과, 개발물질에

## 텍스트 블록 1516
로 용량 선정에 대한 타당한 근거를 제시한다.

## 텍스트 블록 1517
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인 대상으로 ○○○(시험약) 및 ○○○

## 텍스트 블록 1518
(대조약)의 유효성과 안전성을 비교 평가한다.

## 텍스트 블록 1519
3.1 시험대상자 수

## 텍스트 블록 1520
☞ 목표한 시험대상자의 수를 가설에 근거하여 산출 근거 및 가설 등을 기술한다.

중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인 대상으로 시험군과 대조군의 유효성

을 비교하여 비열등성을 평가하는 것으로 시험군과 대조군을 다음의 가설을 만족하고

## 텍스트 블록 1521
자 한다. 본 임상시험에서는 시험약의 비열등성을 입증하기 위한 시험 대상자 수를 산

## 텍스트 블록 1522
출하기 위하여 이전 임상시험 결과, 근거문헌(○○○, ○○○) 등에서 실시한 임상시험

## 텍스트 블록 1523
결과를 인용하였다.

## 텍스트 블록 1524
Ÿ H0 : Pt-Pc≤δ H1 : Pt-Pc>δ

## 텍스트 블록 1525
Ÿ Pt 시험약의 OOO개선율, Pc 대조약의 OOO개선율

## 텍스트 블록 1526
Ÿ 유의수준 α=0.025(단측검정)

## 텍스트 블록 1527
Ÿ 비열등성 마진 δ-○○%

## 텍스트 블록 1528
Ÿ 배정비 1:1

## 텍스트 블록 1529
상기 조건에 따라 필요한 대상자 수는 군당 ○○○이며, ○○% 탈락율을 고려하면 군

## 텍스트 블록 1530
당 ○○○명을 모집할 예정이다.

## 텍스트 블록 1531
3.2 선정기준

## 텍스트 블록 1532
☞ 대상 환자군이 인위적으로 좁게 선정되지 않도록 하는 것이 중요하다. 향후 제품

을 사용하게 될 집단을 적절하게 대표할 수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 1533
점수가 2점(중등증) 이상인 자

## 텍스트 블록 1534
3.3 제외기준

## 텍스트 블록 1535
성측색경화증 등)

## 텍스트 블록 1536
현저한 얼굴 비대칭 등)

## 텍스트 블록 1537
툴리눔 독소제제 치료가 예측되는 자

## 텍스트 블록 1538
여받은 경험이 있는 자

## 텍스트 블록 1539
는 시술력이 있거나 계획된 자

## 텍스트 블록 1540
augmentation), 안면거상술(face lifting), 보형물(implant), 지방이식

## 텍스트 블록 1541
료(dermal resurfacing), 화학/기계적 박피, 피부 필링(peel), 광회춘술(dermal

## 텍스트 블록 1542
photorejuvenation)

## 텍스트 블록 1543
필러(nonpermanent soft tissue filler)

## 텍스트 블록 1544
박피, 안면성형술 등)이 계획되어 있는 자

## 텍스트 블록 1545
여받은 자

## 텍스트 블록 1546
방법*에 동의하지 않는 자

난관결찰, 이중 차단법(남성용 콘돔, 여성용 콘돔, 자궁경부 캡, 피임용 격막, 피임용 스

펀지와 같은 차단법의 복합적 사용), 살정자제를 병용한 단일 차단법)

## 텍스트 블록 1547
등)이 있는 자

투여받은 자(단, 항혈전 목적으로 투여하는 저용량 아스피린(325 mg/day 이하)은 허용)

## 텍스트 블록 1548
3.4 중도탈락기준

## 텍스트 블록 1549
배정 또는 무작위배정 되었으나 어떤 이유에서든지 본 임상시험 전 기간에 참여할 수

없는 시험대상자는 탈락으로 분류된다. 시험대상자는 본인의 요청에 의해 언제든지 시

험을 중단하거나, 안전, 행위 또는 행정상의 이유로 시험자 혹은 의뢰자의 재량에 의해

## 텍스트 블록 1550
언제든지 중도탈락 할 수 있다. 시험자는 중도탈락 사유에 관하여 질문하고, 마지막 방

문을 하도록 요청하여야 하며, 해당하는 경우에는 해결되지 않은 이상사례에 관하여

대상자를 추적 관찰하도록 최대한 노력하여야 한다. 시험대상자가 임상시험을 중단 요

## 텍스트 블록 1551
다.

## 텍스트 블록 1552
① 시험대상자가 임상시험 참여 중단을 요청한 경우

② 임상시험 진행 중 선정/제외기준의 위반이 발견되는 경우

③ 이상사례 또는 중대한 이상사례 발생으로 시험자에 의해 시험대상자가 임상시험에

## 텍스트 블록 1553
참여가 어렵다고 판단되는 경우

## 텍스트 블록 1554
④ 임상시험 기간 동안 병용금지 약물을 투여하였거나 병용금지 요법(치료)을 실시한

경우, 또는 병용금지 약물/치료를 통한 처치가 필요하다고 판단된 경우

⑤ 시험대상자에 대한 추적관찰이 불가능한 경우

## 텍스트 블록 1555
⑥ 시험대상자가 임상시험 진행 중 임신하는 경우

⑦ 시험대상자가 시험책임자 또는 시험담당자의 지시에 불응하는 경우

⑧ 기타 의뢰자 또는 시험자의 판단에 의해 임상시험의 진행이 적합하지 못하다고 판

## 텍스트 블록 1556
단되는 경우

## 텍스트 블록 1557
대상자 의무 기록에 기록되어야 한다. 시험대상자의 중도탈락의 사유가 이상사례 때문

인지를 확인하기 위하여 가능한 추적 조사되어야 하며, 이상사례일 경우 그 결과는 이

## 텍스트 블록 1558
상사례를 포함한 안전성의 평가기준, 평가방법 및 보고 방법에 따라서 보고되어야 한

다. 또한 시험대상자에게 임상시험용의약품 투여에서 기인한 수용 불가능한 독성이 발

험을 중단한 경우 임상시험계획서 대로 시험을 완료하지 못했더라도 임상시험용의약품

## 텍스트 블록 1559
을 투여한 모든 대상자는 가능한 경우 안전성 평가를 위해 종료방문(V6)에 예정된 모

## 텍스트 블록 1560
든 검사가 실시되도록 노력해야 한다. 중도탈락한 시험대상자는 임상시험 재참여가 불

## 텍스트 블록 1561
가능하다.

## 텍스트 블록 1562
4.1 시험기간

## 텍스트 블록 1563
☞ 무작위배정은 임상시험 과정에서 발생할 수 있는 비뚤림(bias)을 줄이기 위해 확

## 텍스트 블록 1564
률의 원리에 따라 시험대상자를 각 치료군에 배정하는 과정을 말하며 시험군 및

대조군을 무작위 배정하는 경우 무작위 배정하는 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1565
한다.

## 텍스트 블록 1566
선정·제외기준에 적합한 시험대상자는 사전에 생성된 무작위배정 목록에 따라 각 군에

## 텍스트 블록 1567
배정된다. 무작위배정번호는 본 임상시험과 독립된 통계학자가 무작위배정을 계획하며

## 텍스트 블록 1568
무작위배정 관리자는 Block 크기를 투여군 수의 배수 중 임의로 설정하여 SAS(version

## 텍스트 블록 1569
9.4 이상) 프로그램을 통해 무작위배정표를 생성한다. 무작위배정 관리자는 임상시험

## 텍스트 블록 1570
시작 전에 무작위배정 코드를 임상시험 의뢰자의 임상시험용의약품 포장 담당자에게

전달하고 의뢰자는 임상시험용의약품 포장 시 임상시험용의약품 라벨을 부착한 후 해

## 텍스트 블록 1571
당 임상시험실시기관의 관리약사에 임상시험용의약품을 인계한다. 시험책임자, 시험담

## 텍스트 블록 1572
당자 및 코디네이터가 중앙등록센터의 쌍방향 웹 반응시스템(Interactive web response

## 텍스트 블록 1573
system, IWRS)을 이용하여 무작위배정한다. 서면 동의가 이루어진 순서에 따라 스크리

## 텍스트 블록 1574
닝 번호를 부여받는다. 이후 선정·제외기준에 적합한 경우에 한하여 등록되는 순서에

## 텍스트 블록 1575
따라 무작위 배정되어 고유한 무작위배정 번호를 부여받는다.

## 텍스트 블록 1576
4.3 이중눈가림 유지 및 해제

## 텍스트 블록 1577
☞ 눈가림을 계획하였다면 눈가림 방법 및 응급상황에서 눈가림 해제하는 방법을

## 텍스트 블록 1578
기술한다.

## 텍스트 블록 1579
☞ 미간주름의 일시적 개선에 대한 유효성 평가에는 일정 수준의 주관적 견해가 포

함될 수 있다. 따라서 가능한 시험대상자와 평가자에 대한 이중눈가림을 유지하

는 것이 중요하다. 만일 치료의 효과가 실제적으로 군간 차이가 있을 것으로 예

## 텍스트 블록 1580
상된다면(예. 보툴리눔 독소제제 이전 투여력 등) 이러한 인자를 고려하여 층화

## 텍스트 블록 1581
배정하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 1582
시험약과 대조약의 성상이 상이함으로 이중눈가림 유지를 위하여 본 임상시험에서는

임상시험기관 소속의 비눈가림 담당자(임상시험용의약품 희석 및 조제 담당자, 관리약

사)를 두어 눈가림의 질적 수준을 유지할 것이다. 비눈가림 담당자는 임상시험과 관련

## 텍스트 블록 1583
하여 사전에 지정된 업무만을 수행하여야 한다. 또한 시험기관의 임상시험용의약품 수

량, 불출 등의 확인은 별도의 비눈가림 모니터요원이 담당한다. 비눈가림 담당자는 임

행해야 하며, 독립적 업무 수행에 대한 문서를 남긴다. 임상시험용의약품의 희석 및 조

## 텍스트 블록 1584
제는 별도의 지정된 장소에서 투여 준비를 하도록 하고 투여를 담당하는 시험자에게는

동일한 성상의 충전된 주사기를 전달하여 눈가림의 질적 수준을 유지할 것이다.

눈가림을 해제하는 것은 사례별로 고려되어야 하며, 심각한 의학적 응급상황일 경우에

## 텍스트 블록 1585
고려되어야 한다. 일반적으로 눈가림은 투여군에 대한 정보가 시험대상자 치료에 영향

을 미칠 경우에만 해제되어야 한다. 시험책임자가 눈가림을 해제할 필요가 있다고 생

## 텍스트 블록 1586
각하는 경우 의뢰자 또는 시험책임자에게 연락을 통해 눈가림 해제에 대한 동의를 얻

은 후 시험책임자가 눈가림을 해제한다. 이 경우 눈가림 해제에 대한 기록을 남겨 문

서로서 보관한다. 무작위배정 코드가 해제된 시험대상자는 임상시험을 지속할 수 없다.

## 텍스트 블록 1587
5.1 의뢰자

## 텍스트 블록 1588
계약사항 및 관계 법령 및 규정 등을 포함한 기본적인 의무사항을 준수하지 않는다면

의뢰자는 즉시 이를 시정하고 조치를 취할 것이다. 다음의 사항이 발생할 경우, 의뢰자

는 임상시험 전체 또는 특정 임상시험실시기관에서의 임상시험조기 중지를 결정할 수

## 텍스트 블록 1589
있다.

## 텍스트 블록 1590
령 및 규정의 위반 정도가 임상시험 지속에 문제를 야기하는 경우

임상시험이 조기 종료되거나 중지된 경우 의뢰자는 시험책임자, 식품의약품안전처장에

게 해당 사실과 사유를 신속히 문서로 보고하여야 하며, 다기관 임상시험의 경우에는

다른 임상시험실시기관의 시험책임자에게도 해당 사실과 사유를 문서로 통지하여야 한

## 텍스트 블록 1591
다.

## 텍스트 블록 1592
5.2 시험자

## 텍스트 블록 1593
의뢰자가 임상시험을 조기 종료하거나 중지시켰을 경우 시험책임자는 이 사실을 임상

시험심사위원회에 즉시 알리고, 조기 종료 및 중지에 대한 상세한 사유서를 제출하여

## 텍스트 블록 1594
야 하며, 대상자에게도 즉시 알리고 적절한 조치와 추적조사가 이루어질 수 있도록 하

여야 한다. 시험책임자가 임상시험을 조기 종료하거나 중지하고자 할 경우 시험책임자

## 텍스트 블록 1595
다.

## 텍스트 블록 1596
본 임상시험의 시험책임자와 담당자는 임상시험 계획서의 위반이 발생하지 않도록 계

획서에 대해 충분히 숙지하고 철저히 이행하여야 한다. 본 임상시험에서 임상시험용

의약품의 투약과 검사 일정 준수를 위하여 임상시험담당자는 해당일에 빠짐없이 대상

## 텍스트 블록 1597
전화 모니터링 등을 실시해야 한다. 반면, 부득이하게 발생된 계획서 위반 사항에 대해

## 텍스트 블록 1598
서는 담당 모니터 또는 의뢰자에 알리고 각 기관 임상시험심사위원회(IRB)의 규정에

## 텍스트 블록 1599
따른 기한 내에 적절히 보고하도록 한다.

## 텍스트 블록 1600
6.1 표시 및 포장

## 텍스트 블록 1601
☞ 임상시험용의약품(시험약 또는/및 대조약)에 대한 아랭의 정보를 작성한다.

## 텍스트 블록 1602
: 시험약 코드명/배치번호 기재.용량군 별 코드명/배치번호가 상이할

## 텍스트 블록 1603
배치번호

## 텍스트 블록 1604
경우 각각 기재

## 텍스트 블록 1605
<바이알 또는 프리필드시린지> 당

## 텍스트 블록 1606
배합목적

## 텍스트 블록 1607
성분

## 텍스트 블록 1608
단위

## 텍스트 블록 1609
함량

## 텍스트 블록 1610
<주성분 또는 첨가제>

<주성분 또는 첨가제의 성분명> <용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 1611
<주성분 또는 첨가제>

<주성분 또는 첨가제의 성분명> <용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 1612
<주성분 또는 첨가제>

<주성분 또는 첨가제의 성분명> <용량단위> <용량>

: 대조약의 코드명 또는 제품명(성분명)및 배치번호 기재

## 텍스트 블록 1613
배치번호

## 텍스트 블록 1614
<바이알 또는 프리필드시린지> 당

## 텍스트 블록 1615
배합목적

## 텍스트 블록 1616
성분

## 텍스트 블록 1617
단위

## 텍스트 블록 1618
함량

## 텍스트 블록 1619
<첨가제>

## 텍스트 블록 1620
<첨가제의 성분명>

## 텍스트 블록 1621
<용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 1622
<첨가제>

## 텍스트 블록 1623
<첨가제의 성분명>

## 텍스트 블록 1624
<용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 1625
<첨가제>

## 텍스트 블록 1626
<첨가제의 성분명>

## 텍스트 블록 1627
<용량단위> <용량>

## 텍스트 블록 1628
임상시험용의약품은 의뢰자가 제조 또는 구매한 후 임상시험실시기관의 관리약사에게

공급한다. 임상시험용의약품 라벨의 기재는 "의약품 제조 및 품질관리에 관한 규정 별

## 텍스트 블록 1629
표 11. 임상시험용의약품 제조"에 따르며, 아래와 같이 기입한다.

## 텍스트 블록 1630
① 임상시험 목적으로만 사용 가능하다는 문구(예: "임상시험용")

## 텍스트 블록 1631
② 임상시험용의약품 명칭 또는 식별표시

## 텍스트 블록 1632
③ 배치번호 또는 코드번호

## 텍스트 블록 1633
④ 의뢰자(임상시험계획 승인을 받은 자) 명칭, 주소 및 전화번호

## 텍스트 블록 1634
⑤ 사용(유효)기한

## 텍스트 블록 1635
⑥ 보관조건

## 텍스트 블록 1636
⑦ 임상시험을 식별할 수 있는 참조 코드

## 텍스트 블록 1637
⑧ 필요 시 대상자 식별 번호(Subject identification No.), 임상약 번호(Treatment No.),

## 텍스트 블록 1638
방문 번호(Visit No.), 시험자 성명, 사용방법

## 텍스트 블록 1639
품질관리에 관한 규정 별표 11 에 따라 1 차 포장용 라벨 상에 최소 기재 사항(임상시

## 텍스트 블록 1640
험용/임상약 명칭 또는 식별번호/배치번호 또는 코드번호/의뢰자명/참조코드/임상약

## 텍스트 블록 1641
번호/사용기한)만을 표시하며, 2 차 포장부터 전체 항목을 표시하도록 한다.

## 텍스트 블록 1642
6.2 투여 용량 및 방법

## 텍스트 블록 1643
○○○(희석액)으로 ○U/○ml가 되도록 희석한다. 30게이지 주사바늘을 사용하여 각 눈

## 텍스트 블록 1644
썹주름근(corrugator muscle)의 두 곳과 눈살근(procerus muscle)의 한 곳 총 5개 부위

## 텍스트 블록 1645
에 ○mL씩 총 ○U으로 1회 주사한다.

## 텍스트 블록 1646
눈꺼풀처짐의 합병증을 줄이기 위해 특히 큰 눈썹 억제근을 가진 환자에서는 위눈꺼풀

## 텍스트 블록 1647
올림근(levator palpebrae superioris) 근처의 주사는 피한다. 안쪽 눈썹주름근과 눈썹중

## 텍스트 블록 1648
앙에 주사할때는 안와 상연으로부터 최소 1cm 떨어진 곳에 주사하여야 한다.

## 텍스트 블록 1649
투여 시 혈관에 투여하지 않도록 주의하여야 하며, 안와 가장자리 밑의 삼출을 막기

위해서 주사 전 엄지 또는 검지를 안와 가장자리 아래에 단단하게 놓는다. 주사하는

동안 바늘은 위쪽 중간을 향해야 하며, 주입 용량을 정확하게 해야 한다.

## 텍스트 블록 1650
눈썹주름근(Corrugator muscle)과 눈둘레근(Orbicularis oculi muscle)이 이마 중간을

## 텍스트 블록 1651
움직이며 미간안면주름을 만든다. 눈살근(Procerus muscle)과 눈썹내림근(depressor

## 텍스트 블록 1652
supercilii muscle)이 이마를 아래로 당긴다. 이러한 근육들에 의해 찡그림 또는 미간

## 텍스트 블록 1653
주름이 생성된다. 근육의 위치, 크기, 사용은 개개인별로 다양하므로 유효한 용량은

주입된 표면 근육을 작동시키는 환자 능력에 대한 전체 관찰에 의해 결정된다.

## 텍스트 블록 1654
○○○(시험약)를 용해시키기 위해 ○○○(희석액)을 사용한다. 적당한 크기의 주사기에

적당량의 희석액을 넣는다. ○○○(시험약)에 거품이 일거나 유사한 세찬 동요가 일어

## 텍스트 블록 1655
나면 변성되므로, 바이알에 희석액을 서서히 넣는다.

## 텍스트 블록 1656
진공상태에서 희석액이 바이알 속으로 넣어지지 않으면, 그 바이알을 폐기시킨다. 라벨

## 텍스트 블록 1657
에 용해시킨 날짜와 시간을 기록하고, 용해 후 24시간 내에 투여되어야 한다.

## 텍스트 블록 1658
이 기간동안 용해된 ○○○(시험약)는 냉장고(2~8℃)에 저장해야 한다. 용해시킨 ○○

## 텍스트 블록 1659
각적으로 세밀히 검사되어야 한다. 제제와 희석액에 보존제를 함유하지 않으므로 1바

이알은 1명의 환자에게만 사용하도록 한다.

## 텍스트 블록 1660
6.3 보관조건, 수불관리, 회수 및 폐기

## 텍스트 블록 1661
임상시험용의약품은 적절한 보관조건(예. 냉장(2 ~ 8℃))에서 보관하며 시험책임자 및

## 텍스트 블록 1662
담당자의 지시(처방) 없이는 사용할 수 없도록 한다. 의뢰자는 임상시험용의약품 등을

## 텍스트 블록 1663
시험책임자와 협의하여 직접 관리약사에게 교부하여야 하며 인수증을 받아 보존하여야

## 텍스트 블록 1664
한다.

관리하여야 한다. 관리약사는 임상시험용 의약품의 인수, 재고 관리, 대상자별 투약, 반

## 텍스트 블록 1665
납 등의 업무를 수행하고, 관련사항을 기록하며 해당 사항을 주기적으로 시험책임자에

## 텍스트 블록 1666
게 알려야 한다.

## 텍스트 블록 1667
의뢰자는 임상시험 실시 중 임상시험용 의약품 등의 수량 및 보관상태 등을 확인하고

## 텍스트 블록 1668
임상시험이 적절히 진행될 수 있도록 조치하여야 한다. 의뢰자는 임상시험의 중지 및

## 텍스트 블록 1669
종료 또는 임상시험용 의약품에 문제가 발생하거나 사용기한 또는 유통기한 만료 등이

## 텍스트 블록 1670
발생한 경우 미사용 임상시험용의약품 등을 회수하여 폐기하도록 한다. 이 때 관리약

사는 미사용 임상시험용의약품을 의뢰자에게 반납하고 그 반납증을 보존하여야 한다.

## 텍스트 블록 1671
임상시험 진행 중에 대상자에게 불출되어 사용된 임상시험용 의약품의 용기(바이알)는

각 임상시험실시기관의 규정 및 의뢰자에서 제공한 지침에 따라 각 임상시험실시기관

에서 임상시험용의약품 투여 후 즉시 자체 폐기하도록 하며, 폐기 시에는 관련 기록을

## 텍스트 블록 1672
남겨두어야 한다.

## 텍스트 블록 1673
7.1 전반적인 시험의 방법

## 텍스트 블록 1674
본 임상시험은 임상시험용 의약품의 안전성 평가를 위한 3상 임상시험은 무작위배정,

## 텍스트 블록 1675
이중 눈가림, 활성대조군, 다기관 임상시험으로 계획되었다.

## 텍스트 블록 1676
자발적으로 임상시험에 참여할 것을 서면으로 동의하면 스크리닝 검사를 실시하여 적

합성을 평가한다. 방문 2에서 최종적으로 적합하다고 판정된 시험대상자에 한하여 시

## 텍스트 블록 1677
험군 또는 대조군에 무작위배정된다.

## 텍스트 블록 1678
무작위배정번호가 부여된 대상자는 투여 부위에 임상시험용의약품을 ○U/○ml씩 총 5부

## 텍스트 블록 1679
위에 1회 근육주사(IM)한다. 이후 4주 간격으로 4, 8, 12, 16주에 기관방문을 실시하여

## 텍스트 블록 1680
임상시험용 의약품 투여 후 16주 동안 안전성 및 유효성을 평가한다.

## 텍스트 블록 1681
방문 1

## 텍스트 블록 1682
방문 2

## 텍스트 블록 1683
방문 3

## 텍스트 블록 1684
방문 4

## 텍스트 블록 1685
방문 5

## 텍스트 블록 1686
방문 6

## 텍스트 블록 1687
0주

## 텍스트 블록 1688
스크리닝

## 텍스트 블록 1689
무작위배정

## 텍스트 블록 1690
시험약 투여*

## 텍스트 블록 1691
중간방문

## 텍스트 블록 1692
종료방문

## 텍스트 블록 1693
안전성 및 유효성 평가

## 텍스트 블록 1694
7.2 병용약물

## 텍스트 블록 1695
시험대상자가 본 임상시험에 참여하기 이전부터 투약하고 있던 병용약물 중 본 임상시

## 텍스트 블록 1696
험의 결과 해석에 영향을 미치지 않을 것으로 판단되는 병용약물은 시험자의 판단 하에

허용 가능하고, 기타 질환 또는 이상사례의 치료를 목적으로 일과성으로 사용되는 약

물는 담당 의사와 상의를 통하여 병용 투여를 결정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1697
모든 병용약물 투여 시(타 질환 또는 이상반응 발현 시 치료약물 포함) 그 약물에 대

한 정보(제품명, 투여목적, 투여 용량, 투여기간 등)를 대상자 증례기록서에 상세히 기

여 종료일), 투여경로를 기록하며, 병용치료는 치료명, 목적, 기간(시작일, 종료일)을 기

## 텍스트 블록 1698
록한다.

## 텍스트 블록 1699
7.3 병용금기 약물 및 요법

## 텍스트 블록 1700
용을 허용하고자 하는 경우 타당한 설명 및 근거가 필요하다.

다음의 의약품은 임상시험 기간 동안 보툴리눔 독소제제와 상호작용이 있는 것으로 알

려져 증상의 개선 또는 악화에 영향을 줄 수 있으므로 병용투여를 금지한다.

## 텍스트 블록 1701
다음에 열거하는 약물은 임상시험기간 동안 병용투여를 금지한다.

## 텍스트 블록 1702
① 보툴리눔 독소제제

## 텍스트 블록 1703
② 전신 작용 근이완제: 염화투보쿠라린, 단트롤렌나트륨, 바클로펜 등

## 텍스트 블록 1704
황산네오마이신 등

## 텍스트 블록 1705
④ 전신 작용 스펙티노마이신(Spectinomycin), 전신 작용 폴리펩티드계(Polypeptide) 항

## 텍스트 블록 1706
생제(황산폴리믹신 B 등), 전신 작용 테트라사이클린(Tetracycline)계 항생제, 전신

## 텍스트 블록 1707
작용 린코마이신(Lincomycin)계 항생제

## 텍스트 블록 1708
⑤ 전신 작용 항콜린제: 브롬화부틸스코폴라민, 염산트리헥시페니딜 등

## 텍스트 블록 1709
⑥ 벤조디아제핀계 및 이와 유사한 약제: 디아제팜, 에티졸람 등

⑦ 벤자미드계 약제: 염산티아프리드, 설피리드 등

## 텍스트 블록 1710
⑧ 항응고제, 항혈소판제(단, 임상시험용 의약품 투여 후 7일 이후부터는 투여 가능하

## 텍스트 블록 1711
며 저용량 아스피린[325mg/day 이하]은 기간에 관계없이 임상시험 기간 중 투여

## 텍스트 블록 1712
가능)

## 텍스트 블록 1713
⑨ 국소적(안면부) 또는 전신(경구용 등) 투여 레티노이드 계열 의약품(이소트레티노인,

## 텍스트 블록 1714
알리트레티노인 등)

## 텍스트 블록 1715
⑩ 기타 전신적 근이완작용을 가진 약물

⑪ 임상시험용의약품 투여 부위를 포함한 안면에 적용하는 국소제제(마취크림 등)

## 텍스트 블록 1716
술(예: 안면성형술, 반영구 보형물, 피부 필러, 광회춘술, 화학/기계적 박피 등)은 금지

## 텍스트 블록 1717
한다.

## 텍스트 블록 1718
8.1 방문일정

## 텍스트 블록 1719
대상자는 사전 동의 절차가 완료되고 서면 동의서를 작성하면, 스크리닝 번호를 부여

## 텍스트 블록 1720
받은 후 다음의 평가를 받는다. 단, 방문 1에서 실시하지 못한 검사의 경우 스크리닝

## 텍스트 블록 1721
기간 내에 재방문하여 검사를 실시할 수 있다.

최초 방문일 이후 2주 이내에 이루어지며, 이 방문에서 이루어져야 하는 평가는 다음

## 텍스트 블록 1722
과 같다. 방문 1에서 실시하지 못한 검사가 있는 경우, 방문 2의 무작위배정 전까지 실

## 텍스트 블록 1723
시할 수 있다.

## 텍스트 블록 1724
선정/제외기준, 선행/병용약물은 임상시험용의약품 투여 전 평가되어야 한다.

## 텍스트 블록 1725
한다.

## 텍스트 블록 1726
다음의 항목을 평가한다.

## 텍스트 블록 1727
한다.

## 텍스트 블록 1728
9점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 1729
7점 척도로 평가한다.

임상시험 종료 방문으로 다음의 항목을 평가한다. 또한, 임상시험 중 중도탈락으로 시

험을 중단하는 경우에도 다음의 항목을 평가한다.

## 텍스트 블록 1730
한다.

## 텍스트 블록 1731
9점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 1732
7점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 1733
예정된 방문 외에 시험대상자의 요청 또는 시험자의 판단에 의해 필요하다고 판단될

때 동 절차가 수행될 수 있다. 예정되지 않은 방문으로 인해 방문 일정이 변경되어서

## 텍스트 블록 1734
는 안 된다.

## 텍스트 블록 1735
한다.

## 텍스트 블록 1736
9점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 1737
7점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 1738
8.2 평가변수

## 텍스트 블록 1739
⚫ 이상사례

## 텍스트 블록 1740
⚫ 신체검진

## 텍스트 블록 1741
⚫ 임상실험실 검사(혈액학/혈액화학적 검사, 소변검사)

## 텍스트 블록 1742
⚫ 활력징후

## 텍스트 블록 1743
⚫ 중화항체

## 텍스트 블록 1744
☞ 보툴리눔 독소제제에 의한 면역학적 영향 평가를 위해 중화항체 검사를 고려할

## 텍스트 블록 1745
수 있다.

## 텍스트 블록 1746
(1) 일차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 1747
⚫ 임상시험용의약품 투여 4주 후 시험자 평가(Investigator’s assessment of glabellar

## 텍스트 블록 1748
line severity at maximum frown)에 따른 인상 쓸 때의 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1749
상 개선된 경우

## 텍스트 블록 1750
(2) 이차 유효성 평가변수

## 텍스트 블록 1751
주름 개선율*

## 텍스트 블록 1752
주름 개선율*

## 텍스트 블록 1753
쓸 때의 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1754
시 미간주름 개선율*

## 텍스트 블록 1755
⚫ 임상시험용의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 시험대상자 만족도***

## 텍스트 블록 1756
상 개선된 경우

## 텍스트 블록 1757
**시험대상자 미간주름평가(SGA)점수가 +2점 이상인 경우

## 텍스트 블록 1758
***시험대상자 만족도 평가 점수(PS)가 6점 이상인 경우

## 텍스트 블록 1759
8.3 안전성 평가방법

## 텍스트 블록 1760
임상시험용의약품 투여 이전에 확인된 의학적 및 임상적으로 유의한 비정상 소견은 모

두 병력으로, 임상시험용의약품 투여 후 이상사례의 정의에 부합되는 임상적으로 유의

한 비정상 소견은 이상사례로 수집한다. 이상사례에 대한 정보는 정기 또는 추가 방문

## 텍스트 블록 1761
시에 대상자의 자발적인 보고 및 문진으로 확인하여 기록한다.

## 텍스트 블록 1762
이상사례의 정의 및 수집과 기록, 평가 및 보고 절차는 본 계획서 ‘12. 이상사례’ 항목

## 텍스트 블록 1763
을 참고한다. 특히 임상시험용의약품 접종 후 즉각적 이상사례가 나타날 수 있으므로

투여 후 30분간 즉각적 이상사례의 발생여부를 확인한다.

## 텍스트 블록 1764
매 방문 시 시험대상자를 대상으로 시진·촉진·타진·청진을 통한 신체검진을 실시하여

## 텍스트 블록 1765
건강 상태와 이상반응 여부 등을 확인한다. 신체검진 시에는 외관, 두/경부, 흉부/폐,

심장, 복부, 비뇨/생식계, 사지, 근골격계, 림프절 평가를 포함한다.

## 텍스트 블록 1766
임상실험실 검사의 평가는 임상시험실시기관의 검사실에서 모든 대상자에게 임상시험

진행 일정표에 따라 실시한다. 일정표에 따른 평가 외에 시험자가 필요하다고 판단된

## 텍스트 블록 1767
경우에는 추가 검사가 가능하다. 임상실험실 검사를 위한 채혈이 예정되어 있는 방문

의 경우 대상자가 가능한 공복(검사 전 8 시간 이내에 물을 제외한 음료수나 음식 금

기) 후 방문하도록 한다. 스크리닝(방문 1) 검사의 경우 2주 이내 실시한 검사 결과가

## 텍스트 블록 1768
있는 경우 이를 이용할 수 있다. 또한 시험자 판단에 따라 스크리닝 기간동안 1 회에

## 텍스트 블록 1769
한하여 재검사를 실시할 수 있으며, 재검사가 시행된 경우 최종 선정/제외기준 확인은

## 텍스트 블록 1770
재검사 결과를 기준으로 한다.

## 텍스트 블록 1771
검사 항목에는 다음이 포함된다.

## 텍스트 블록 1772
count, WBC, WBC

## 텍스트 블록 1773
Differential count(neutrophils, lymphocytes, monocytes, eosinophils, basophils)

## 텍스트 블록 1774
bilirubin, Albumin, ALP, ALT, AST, GGT(γ-GT), Total Cholesterol

## 텍스트 블록 1775
활력징후로는 혈압, 맥박, 고막체온을 측정한다. 임상시험 진행 일정표에 따라 매 기관

## 텍스트 블록 1776
로 측정하도록 한다.

## 텍스트 블록 1777
5)중화항체

## 텍스트 블록 1778
를 확인한다. 중앙실험실에서 ○○○검사법을 이용하여 검체 내 보툴리눔 독소 특이

## 텍스트 블록 1779
항체를 측정한다.

## 텍스트 블록 1780
8.4 유효성 평가방법

## 텍스트 블록 1781
☞ 일차 유효성 평가는 시험자가 측정도구로 평가한 결과를 이용하게 된다. 이에

미간주름의 일시적 개선에 대한 유효성 평가에는 일정 수준의 주관적 견해가 포

## 텍스트 블록 1782
이드라인 및 교육·평가 등을 실시하여 결과의 신뢰성을 확보하도록 한다.

## 텍스트 블록 1783
☞ 임상시험용의약품의 유효성과 관련된 시험대상자의 관점을 평가하기 위해 잘 정

## 텍스트 블록 1784
의되고, 타당하며 신뢰할 수 있는 환자보고결과 지표를 사용한다.

베이스라인과 임상시험용의약품 투여 후, 각 평가 시점에서 시험자는 시험대상자별 인

상 쓸 때와 평상시 미간주름을 평가하고 사진을 확보하여 근거문서와 함께 보관한다.

## 텍스트 블록 1785
시험자는 사전에 임상시험용의약품 투여 전·후에 대한 미간주름 평가 교육을 이수·완

## 텍스트 블록 1786
료하도록 한다.

## 텍스트 블록 1787
[예시]

## 텍스트 블록 1788
기준

## 텍스트 블록 1789
점수 중증도

## 텍스트 블록 1790
정의

## 텍스트 블록 1791
인상 쓸 때

## 텍스트 블록 1792
중증 주름이 확실하게 나타남

가장 깊은 주름의 바닥이 표면에서 보이지 않음

## 텍스트 블록 1793
(최대 찌푸렸을 때)

## 텍스트 블록 1794
중등증

## 텍스트 블록 1795
주름이 확실하게 나타남

## 텍스트 블록 1796
가장 깊은 주름의 바닥이 표면에서 보임

## 텍스트 블록 1797
경증 주름이 확인됨

## 텍스트 블록 1798
없음 주름이 확인되지 않음

## 텍스트 블록 1799
중증 주름선이 매우 명확하게 보임

## 텍스트 블록 1800
평상시

## 텍스트 블록 1801
중등증 주름선이 명확하게 보임

## 텍스트 블록 1802
경증 주름선이 약간 보임

## 텍스트 블록 1803
없음 주름선이 없음

## 텍스트 블록 1804
독립적 평가자는 방문 2(베이스라인) 및 임상시험용 의약품 투여 후 각 방문 시점별

## 텍스트 블록 1805
시험대상자의 ‘평상시’와 ‘인상 쓸 때’ 사진에 대해 ‘미간주름 평가를 위한 포토가이드

## 텍스트 블록 1806
라인’을 참고하여 FWS(Facial Wrinkle Scale) 4점 척도로 평가한다.

## 텍스트 블록 1807
독립적 평가자는 사전에 임상시험용의약품 투여 전·후에 대한 미간주름 평가 교육을

이수·완료하도록 한다. 독립적 평가자의 미간주름 평가는 사전에 정한 절차에 따라 방

## 텍스트 블록 1808
문 2 ~ 방문 6에서 촬영된 사진을 사용하여 평가한다.

## 텍스트 블록 1809
☞ 독립적 평가자에 의한 미간주름 평가 절차를 기재한다.

☞ 시험대상자의 미간주름 개선에 대한 시험자 및 독립적 평가자 간의 신뢰도를 평

가하고 본 임상시험 유효성 평가의 정확성을 확인하도록 한다.

## 텍스트 블록 1810
미간주름 개선 정도에 대한 점수를 조사한다. 시험대상자의 미간주름 평가 점수가 +2

점 이상인 경우를 ‘개선’으로 평가한다. 대상자 미간주름 평가 점수는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 1811
[예시]

## 텍스트 블록 1812
점수

## 텍스트 블록 1813
정의

## 텍스트 블록 1814
완벽히 개선됨.거의 100%개선

## 텍스트 블록 1815
현저히 개선됨.75%개선

## 텍스트 블록 1816
보통 개선됨.50%개선

## 텍스트 블록 1817
조금 개선됨.25%개선

## 텍스트 블록 1818
변화 없음.별 차이가 없음

## 텍스트 블록 1819
조금 악화됨.25%악화

## 텍스트 블록 1820
보통 악화됨.50%악화

## 텍스트 블록 1821
현저히 악화됨.75%악화

매우 현저하게 악화됨.거의 100%악화

## 텍스트 블록 1822
가 시점에 미간주름 개선효과에 대한 만족도 점수를 조사한다. 대상자의 미간주름 개

선효과에 대한 만족도 평가 점수가 6점 이상인 경우를 ‘만족’으로 평가한다. 대상자 만

## 텍스트 블록 1823
족도 평가 점수는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 1824
[예시]

## 텍스트 블록 1825
점수

## 텍스트 블록 1826
정의

## 텍스트 블록 1827
매우 불만족

## 텍스트 블록 1828
불만족

## 텍스트 블록 1829
약간 불만족

## 텍스트 블록 1830
보통

## 텍스트 블록 1831
약간 만족

## 텍스트 블록 1832
만족

## 텍스트 블록 1833
매우 만족

## 텍스트 블록 1834
8.5. 베이스라인 평가방법

## 텍스트 블록 1835
임상시험에 들어가기 전, 본 임상시험의 목적과 내용에 대하여 대상자에게 상세히 설

명하고 서면으로 동의를 받고, 서면 동의를 받는 순서에 따라 스크리닝 번호를 부여한

후 기초 정보를 조사한다. 기록 사항은 서면 동의 여부 및 동의 일자, 시험대상자의 성

## 텍스트 블록 1836
별, 생년월일, 연령, 신장, 체중, 가임 여부이다. 스크리닝 시점에 신장과 체중 측정 시,

체중은 겉옷 및 신발을 벗고 빈 주머니 상태에서 측정하도록 한다.

## 텍스트 블록 1837
문진과 과거 진료 기록 점검을 통하여 대상자의 병력에 대해 상세히 조사하여 기록한

## 텍스트 블록 1838
력에 대하여 발생시기(발생년도 또는 발생년월), 스크리닝 시 지속여부를 기재한다. 스

크리닝 전 ○○개월 이내의 미간 또는 이마를 포함한 안면 부위에 시행된 수술/시술력

## 텍스트 블록 1839
을 함께 조사하며, 안면부의 켈로이드 형성, 비후흉터, 임상시험용의약품의 성분에 대

한 과민 병력과 전신성 신경근접합부 장애, 안면신경마비 또는 안검하수 기왕력은 기

## 텍스트 블록 1840
간에 관계없이 조사한다.

## 텍스트 블록 1841
약물 투여력은 스크리닝 전 ○주 이내의 약물 투여력 및 투여현황(용법, 용량, 투여기

간 등)에 대하여 조사한다. 이때 스크리닝 전 ○개월 이내의 보툴리눔 독소제제 투여

## 텍스트 블록 1842
력, 타 임상시험용의약품 투여력을 함께 조사한다.

## 텍스트 블록 1843
스크리닝 시점의 약물 투여력 조사에서 확인된 내용과 비교하여 변화된 사항에 대하여

## 텍스트 블록 1844
조사하고 만일 병용약물에 변화가 있다면 이를 근거문서에 자세하게 기록하여야 한다.

## 텍스트 블록 1845
스크리닝 방문 및 종료 방문에서 불임수술 및 폐경이 확인된 대상자(surgical

## 텍스트 블록 1846
menopause 포함)를 제외한 가임기 여성의 경우 serum HCG 반응 검사를 통하여 임신

## 텍스트 블록 1847
여부를 확인한다. 임신반응 검사 시행이 계획되지 않은 방문에서 필요시 추가 검사를

시행할 수 있으며, 해당 시점의 검사 결과가 양성일 경우 중도탈락된다. 가임기 여성은

초경을 경험하였고 성공적인 외과적불임(자궁적출술, 양측 난관 결찰 또는 양측 난소절

## 텍스트 블록 1848
제술) 또는 폐경이 아닌 여성으로 정의한다. 폐경은 다른 사유 없이 최후 월경 시기

## 텍스트 블록 1849
(final menstrual period) 이후 12개월 이상 무월경으로 정의한다.

## 텍스트 블록 1850
5)중화항체

## 텍스트 블록 1851
항체형성 검사는 베이스라인 방문(방문 2)에서 채혈(약 ○mL)을 실시하고 중앙실험실

에서 검사를 실시한다.중앙실험실에서 ○○○검사법을 이용하여 검체 내 보툴리눔 독

## 텍스트 블록 1852
소 특이 항체를 측정한다.

## 텍스트 블록 1853
9.1 분석군

## 텍스트 블록 1854
SAS는 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받은 모든 시험대상자이다. 안전성 자료

## 텍스트 블록 1855
는 안전성 분석군에 포함된 대상자로부터 분석되고, 무작위배정군과 실제 임상시험용

## 텍스트 블록 1856
의약품 투여군이 다른 경우에는 실제 임상시험용의약품 투여군을 기준으로 한다.

주 분석군은 ○○○이며 ○○○에 대해서도 민감도를 분석한다.

## 텍스트 블록 1857
(1) FAS(Full Analysis Set)

## 텍스트 블록 1858
FAS 는 무작위배정 후 임상시험용의약품을 투여받고 적어도 하나의 유효성 평가변수에

## 텍스트 블록 1859
대한 자료를 얻을 수 있는 모든 시험대상자이다.

## 텍스트 블록 1860
(2) PPS(Per-Protocol Set)

## 텍스트 블록 1861
PPS 는 FAS 중 중대한 임상시험계획서 위반 없이 임상시험을 완료한 대상자로 구성되

## 텍스트 블록 1862
중대한 임상시험 계획서 위반

## 텍스트 블록 1863
① 동의서 미취득

## 텍스트 블록 1864
② 선정기준/제외기준에 위배된 경우

## 텍스트 블록 1865
③ 무작위배정 오류인 경우

## 텍스트 블록 1866
④ 병용금지약물 및 요법 위반

## 텍스트 블록 1867
⑤ 유효성 평가 결과를 도출할 수 없는 경우

상기 기준 외에 기타 임상시험을 중대하게 위반하였다고 판단된 대상자는 데이터베이

## 텍스트 블록 1868
스 잠금(Database lock) 이전 Blind meeting 을 통하여 임상시험에 영향을 주었는지 종

## 텍스트 블록 1869
9.2 통계분석의 일반적 원칙

## 텍스트 블록 1870
모든 통계적 검정은 유의수준(α) 5%에서 양측검정을 실시한다. 단, 비열등성 검정은

유의수준 2.5% 단측 검정을 실시하며 97.5% 단측 신뢰구간의 하한값을 이용한다.

## 텍스트 블록 1871
연속형 자료에 대하여는 투여군별로 기술통계량(시험대상자 수, 평균, 표준편자, 최소

값, 중앙값, 최대값)을 제시하고 범주형 자료의 경우 투여군별로 빈도와 백분율을 제

## 텍스트 블록 1872
시하며, 필요한 경우, 95% 양측 신뢰구간을 제시한다.

## 텍스트 블록 1873
임상시험계획서에의 통계분석보다 기술적이고 자세한 설명을 포함할 것이다. 임상시

험계획서에서는 일차 및 주요 이차 평가변수를 포함하는 가장 중요한 평가변수에 대

해 계획된 통계분석의 요약이다. 범주형 변수는 빈도와 백분율을 제시하며, 필요한 경

## 텍스트 블록 1874
우 95% 양측 신뢰구간을 제시한다. 계획된 분석법을 이용하여 분석한다.

## 텍스트 블록 1875
9.3 안전성 분석

## 텍스트 블록 1876
주분석군은 SAS이다. 모든 이상사례는 최신 MedDRA(버전 ○○.○)를 이용하여

## 텍스트 블록 1877
SOC(System Organ Class) 및 PT(Preferred Term)에 따라 코드화하고 코드화된 이상사

## 텍스트 블록 1878
례별 발생한 시험대상자 수/빈도, 발생률 및 발생 건수를 제시한다.

## 텍스트 블록 1879
발현된 이상사례의 종류를 인과관계, 중증도, 조치, 결과, 약물치료, 급성 이상사례 등

에 따라 구분하고 발현건수 및 백분율을 제시한다. 이상사례, 약물이상반응, 중대한 이

## 텍스트 블록 1880
상사례의 종류별 발현 대상자수 및 발현건수를 제시한다.

혈액학적/혈액화학적 항목별 및 방문 시점별로 기술통계량을 제시한다. 임상시험용의

## 텍스트 블록 1881
약품 투여 전(스크리닝) 대비 16주 시점의 항목별 변화량에 대해서도 기술통계량을 제

## 텍스트 블록 1882
시한다. 각 임상실험실 검사(혈액학적 검사, 혈액화학적 검사, 소변검사) 결과치에 대하

## 텍스트 블록 1883
여 임상시험용 의약품 투여 전(스크리닝)에 정상/임상적으로 유의하지 않은 비정상이

었던 대상자가 임상시험용 의약품 투여 16주 후 임상적 유의한 비정상으로 변한 대상

## 텍스트 블록 1884
자 빈도와 비율을 제시한다.

## 텍스트 블록 1885
신체검진은 임상시험용 의약품 투여 전(0주, 베이스라인) 대비 임상시험 종료 후 측정

한 신체검진 결과를 비교하여 항목별로 임상적으로 유의한 변화를 가져온 대상자의 빈

## 텍스트 블록 1886
도 및 백분율로 요약한다.

## 텍스트 블록 1887
방문시점별 기술 통계량(대상자 수, 평균, 표준편차, 중앙값, 최소값, 최대값)을 제시하

고 투여 전(0주, 베이스라인) 대비 이후 방문 시점까지의 각각 변화량에 대해서도 기술

## 텍스트 블록 1888
통계량을 제시한다.

## 텍스트 블록 1889
9.4 유효성 분석

## 텍스트 블록 1890
개선율에 대한 95% 양측 정확 신뢰구간도 함께 제시한다. 두 군간의 미간주름 개선율

차이에 대해 97.5% 계획된 통계분석 신뢰구간을 산출하고 97.5% 단측 신뢰구간의 하한

치가 비열등성 허용한계인 -○○% 보다 크면 시험군이 대조군과 비교 시 열등하지 않

## 텍스트 블록 1891
다고 판단한다.

## 텍스트 블록 1892
주름 개선율

## 텍스트 블록 1893
주름 개선율

## 텍스트 블록 1894
쓸 때의 미간주름 개선율

## 텍스트 블록 1895
시 미간주름 개선율

## 텍스트 블록 1896
⚫ 임상시험용의약품 투여 4, 8, 12, 16주 후 시험대상자 만족 비율

## 텍스트 블록 1897
각 방문별 평가의 분포(빈도와 백분율)를 4주, 8주, 12주 시점에 각각 제시하고 각 군에

## 텍스트 블록 1898
서의 미간주름 개선율에 대해 95% 양측 신뢰구간을 함께 제시한다. 두 군간의 미간주

름 개선율 차이에 대해 95% 양측 신뢰구간도 제시하고 계획된 통계 분석법에 따라 분

## 텍스트 블록 1899
석한다.

## 텍스트 블록 1900
9.5 중도탈락 또는 결측치 처리

## 텍스트 블록 1901
어떤 시점에서 결측치가 발생되거나 임상시험이 종료되기 전에 시험대상자가 탈락하면

## 텍스트 블록 1902
계획된 통계 분석법에 따라 분석한다.

## 텍스트 블록 1903
9.6 중간분석

## 텍스트 블록 1904
중간분석은 실시하지 않는다.

## 텍스트 블록 1905
9.7 시험대상자 수 산출근거

## 텍스트 블록 1906
중등증 또는 중증의 미간주름 개선이 필요한 성인 대상으로 시험군과 대조군의 유효성

을 비교하여 비열등성을 평가하는 것으로 다음의 가설을 만족하고자 한다. 본 임상시

## 텍스트 블록 1907
험에서는 시험약의 비열등성을 입증하기 위한 시험대상자 수를 산출하기 위하여 이전

임상시험 결과, 근거문헌(○○○, ○○○) 등에서 실시한 임상시험 결과를 인용하였다.

## 텍스트 블록 1908
비열등성마진의 경우, 상기 문헌에 대하여 ○○으로 확인한 Botulinumtoxin type A의

## 텍스트 블록 1909
위약군(Placebo) 대비 효과크기는 ○○.○○%이며 95% 신뢰구간 하한은 ○○.○○%로

## 텍스트 블록 1910
확인하였다. 비열등성한계의 설정에 대한 FDA Guidance에 따르면, 본 임상시험에서는

## 텍스트 블록 1911
활성대조약(Botulinumtoxin type A)의 효과를 약 ○○% 보존할 수 있는 -○○%를 비

## 텍스트 블록 1912
열등성마진으로 설정하였다.

## 텍스트 블록 1913
Ÿ H0 : Pt-Pc≤δ H1 : Pt-Pc>δ

## 텍스트 블록 1914
Ÿ Pt 시험약의 OOO개선율, Pc 대조약의 OOO개선율

## 텍스트 블록 1915
Ÿ 유의수준 α=0.025(단측검정)

## 텍스트 블록 1916
Ÿ 비열등성 마진 δ-○○%

## 텍스트 블록 1917
Ÿ 배정비 1:1

## 텍스트 블록 1918
상기 조건에 따라 필요한 대상자 수는 군당 ○○○이며, ○○% 탈락율을 고려하면 군

## 텍스트 블록 1919
당 ○○○명을 등록될 것이다.

## 텍스트 블록 1920
구분

## 텍스트 블록 1921
시험군

## 텍스트 블록 1922
대조군

## 텍스트 블록 1923
계

## 텍스트 블록 1924
시험대상자

## 텍스트 블록 1925
OOO명

## 텍스트 블록 1926
OOO명

## 텍스트 블록 1927
OOO명

## 텍스트 블록 1928
10.1. 이상사례의 정의

## 텍스트 블록 1929
임상시험용의약품을 투여한 대상자에게 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 증후

## 텍스트 블록 1930
해당 임상시험용 의약품과 반드시 인과관계를 가져야 하는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 1931
임상시험용 의약품의 임의 용량에서 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 반응으로서

임상시험용 의약품과의 인과관계를 부정할 수 없는 경우를 말한다.

임상시험자료집 또는 의약품의 첨부문서 등 이용 가능한 의약품 관련 정보에 비추어

## 텍스트 블록 1932
약물이상반응의 양상이나 위해의 정도에서 차이가 나는 것을 말한다.

## 텍스트 블록 1933
임상시험용의약품의 임의의 용량에서 발생한 이상사례 또는 약물이상반응 중에서 다음

## 텍스트 블록 1934
중 하나에 해당하는 경우를 말한다.

## 텍스트 블록 1935
① 사망하거나 생명에 대한 위험이 발생한 경우

② 입원할 필요가 있거나 입원 기간을 연장할 필요가 있는 경우

③ 영구적이거나 중대한 장애 및 기능 저하를 가져온 경우

④ 태아에게 기형 또는 이상이 발생한 경우

에 의학적으로 중요한 상황이 발생하는 사례

## 텍스트 블록 1936
단, 본 임상시험에서는 하기와 같은 사유로 내원한 경우 중대한 이상사례로 간주하지

## 텍스트 블록 1937
않는다.

## 텍스트 블록 1938
Ÿ 임상시험 전 계획된 입원

Ÿ 건강검진, 미용 및 요양을 위한 입원

Ÿ 응급실 방문 시 내원 시간이 24 시간을 초과하지 않은 경우. 그러나 시험자의 판단에

따라 24 시간을 초과하지 않더라도 중대한 이상사례로 간주될 수 있다.

## 텍스트 블록 1939
위에서 열거한 상황이 아니더라도 의학적으로 환자의 안위와 건강 상태에 중대한 영향

단에 따라 중대한 이상사례로 간주할 것인가의 여부를 결정하고 이에 따라 적절한 조

## 텍스트 블록 1940
치를 취한다.

## 텍스트 블록 1941
10.2 이상사례의 수집과 기록

## 텍스트 블록 1942
이상사례는 임상시험용의약품 투여 이후 시점부터 최종 방문까지의 임상시험 기간 동

안 수집한다. 임상시험용의약품 투여 전에 발생된 의학적 사건은 모두 현 병력으로 기

## 텍스트 블록 1943
록한다. 이상사례는 이상사례명, 지속시간(시작일 및 소실일), 중증도, 임상시험용의약품

## 텍스트 블록 1944
과의 인과관계, 임상시험용의약품에 대한 조치, 결과, 이상사례에 대한 교정치료, 급성

## 텍스트 블록 1945
이상사례/중대한 이상사례 여부를 포함하여 보고되어야 한다. 이상사례의 기록 시 시

## 텍스트 블록 1946
험자는 각각의 증상이나 징후를 기록하기보다는 표준의학용어를 이용하여 종합적인 진

## 텍스트 블록 1947
단명이나 증상을 사용해야 한다. 임상시험 중 발생한 이상사례는 소실되거나 안정적인

결과를 나타내거나 대상자의 추적조사에 실패할 때까지 추적 조사되어야 한다. 추적관

## 텍스트 블록 1948
찰 종료시점에 소실일이 확인되지 않은 이상사례의 추적조사는 시험자의 판단에 따른

## 텍스트 블록 1949
다. 시험자는 추적관찰 기간 종료 후 중대한 약물이상반응으로 평가되는 이상사례를

## 텍스트 블록 1950
시험대상자로부터 보고받는 경우 의뢰자에게 보고하도록 한다. 임상시험 종료 후 발생

한 이상사례는 중대하고 임상시험용의약품과 관련이 있는 경우에만 보고하도록 한다.

## 텍스트 블록 1951
10.3 이상사례의 평가

## 텍스트 블록 1952
시험자는 임상시험 기간 동안 보고된 이상사례 및 중대한 이상사례에 대해 다음의 분

류 기준 중 하나로 중증도를 평가한다.

## 텍스트 블록 1953
등급

## 텍스트 블록 1954
경증

## 텍스트 블록 1955
정의 -일시적 또는 경한 불편(<48시간);의학적 개입/치료를 요하지 않음

## 텍스트 블록 1956
(Grade1,mild)

## 텍스트 블록 1957
중등증

## 텍스트 블록 1958
(Grade2,moderate)

## 텍스트 블록 1959
중증

## 텍스트 블록 1960
(Grade3,severe)

## 텍스트 블록 1961
성 있음)

## 텍스트 블록 1962
중대한 이상사례는 위의 정의에 따라 모두 중증(Severe)으로 평가될 수 있으며, 중증의

## 텍스트 블록 1963
이상사례가 반드시 중대한 이상사례에 해당하는 것은 아니므로 혼돈해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 1964
임상시험용의약품 투여 후 발생하는 것으로 알려진 또는 가능한 위험으로 간주되는 임

상적으로 중요한 예기치 못한 의학적 반응을 말한다. 독소의 국소 및 원거리 확산 가

능성과 관련한 잠재적 위험성을 평가하기 위해 안검하수, 안구건조, 복시, 눈꺼풀 처짐

## 텍스트 블록 1965
과 같은 주변 근육으로 보툴리눔 독소가 확산되어 나타날 수 있는 증상들을 수집한다.

이상사례 발현 시 임상시험용의약품과의 연관성 여부는 시험자가 아래와 같이 분류하

여 평가하며, 최종 보고 시에는 ‘관련성 있음’ 또는 ‘관련성 없음’의 2 단계 기준에 따라

## 텍스트 블록 1966
평가한다.

## 텍스트 블록 1967
① 명확히 관련성 있음(Definitely related)

## 텍스트 블록 1968
상을 보이는 경우

② 상당히 관련성 있음(Probably related)

③ 관련이 있을 가능성이 있음(Possibly related)

④ 관련성이 적음(Probably not related)

## 텍스트 블록 1969
⑤ 평가 곤란(Conditional/unclassified)

⑥ 평가 불가능(Unassessable/unclassifiable)

## 텍스트 블록 1970
기재한다.

## 텍스트 블록 1971
☞발현된 이상사례에 대해 ‘회복 또는 해결’, ‘회복 또는 해결되었으나 후유증’등

## 텍스트 블록 1972
결과에 대한 상세 분류를 기재한다.

임상시험 기간 동안 발생하는 모든 중대한 이상사례은 임상시험용의약품과의 관련 여

## 텍스트 블록 1973
부와 상관 없이, 그리고 투여 여부와 무관하게 시험자가 인지한 때로부터 24시간 이내

## 텍스트 블록 1974
에 의뢰자에게 전화/팩스로 보고하며 소속 임상시험 실시기관 임상시험심사위원회

## 텍스트 블록 1975
(IRB)에는 IRB에서 정한 기한 이내에 보고해야 한다. 임상시험 종료 시점 이후, 임상시

## 텍스트 블록 1976
험용 의약품 투여 후 발생한 이상사례는 시험대상자의 자발적 보고로 확인하며 중대하

고 임상시험용의약품과 관련이 있는 경우에만 시험자가 의뢰자에게 보고하도록 한다.

중대한 이상사례의 의뢰자 보고 시 시험자는 시험대상자의 신상에 관한 비밀을 보호하

## 텍스트 블록 1977
기 위하여 시험대상자의 성명, 주민등록번호 및 주소 등의 신상정보를 대신하여 시험

대상자 식별코드를 사용하여야 한다. 필요에 따라 일부 의학적 기록 사본이 요구되는

## 텍스트 블록 1978
경우에도 식별코드를 제외한 신상정보는 가려질 것이다.

또한 시험자는 중대한 이상사례에 대한 추가 정보를 획득하면 추적보고를 실시하여야

## 텍스트 블록 1979
한다. 시험자는 주기적으로 해당 중대한 이상사례이 종결(해당 이상약물반응의 소실 또

## 텍스트 블록 1980
는 추적조사의 불가 등)될 때까지 추적 조사하여 의뢰자 및 임상시험심사위원회(IRB)에

## 텍스트 블록 1981
보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 1982
10.8 안전성 모니터링

## 텍스트 블록 1983
안전성 모니터링은 본 임상시험의 위험 수준에 의거하여 시험책임자가 Protocol Safety

## 텍스트 블록 1984
Manager(PSM)의 역할을 담당하며, 임상시험 중 각 임상시험 실시기관별 시험책임자가

## 텍스트 블록 1985
임상시험 계획서에 따라 해당 기관에 참여하는 시험대상자의 안전성을 모니터할 예정

이다. 시험책임자는 중대한 이상사례 및 약물이상반응의 발생시마다 해당 대상자의 자

## 텍스트 블록 1986
료 및 안전성 정보를 수집하고 검토하며, 이상사례, 예상하지 못한 문제, 계획서 미준

## 텍스트 블록 1987
또한 임상시험계획서 ‘5. 시험 종료 및 조기 중단 기준’에 따라 임상시험의 지속에 중

## 텍스트 블록 1988
요한 영향을 미칠 수 있는 안전성 정보가 발생한 경우 의뢰자에 시기적절하게 보고하

## 텍스트 블록 1989
10.9 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응의 보고 및 조치

## 텍스트 블록 1990
임상시험 기간 중 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응(Suspected Unexpected

## 텍스트 블록 1991
Serious Adverse Reaction, SUSAR)이 발생한 경우 의뢰자는 다음 각 항에서 정한 기

## 텍스트 블록 1992
간 내에 시험자, 식품의약품안전처장 및 필요한 경우 임상시험심사위원회에 보고하도

록 한다. 세부사항은 「의약품 등의 안전에 관한 규칙」(총리령) ‘[별표 4]의약품 임상

## 텍스트 블록 1993
고려사항’을 참조한다.

## 텍스트 블록 1994
① 사망을 초래하거나 또는 생명을 위협하는 예상하지 못한 약물이상반응은 의뢰자가

## 텍스트 블록 1995
해당 사실을 처음 보고받거나 알게 된 날부터 7 일 이내에 전화, 팩스, 문서를 통해

가능한 빨리 보고하고, 약물이상반응 보고서에 따른 정보가 모두 보고되지 않은 경

## 텍스트 블록 1996
우 최초로 해당 약물이상반응에 대한 사실을 보고받거나 알게 된 날부터 15 일 이

## 텍스트 블록 1997
내에 상세한 보고서를 추가로 보고하여야 한다.

② 그 밖의 모든 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응의 경우 의뢰자가 해당 사실을

보고 받거나 알게 된 날로부터 15 일 이내에 보고한다.

## 텍스트 블록 1998
임상시험 중 "중대하고 예상하지 못한 약물이상반응(SUSAR)" 발생 시 시험책임자 및

## 텍스트 블록 1999
담당자는 시험대상자의 안전에 만전을 기하여야 하며, 신속하고 적절한 조치를 취하여

## 텍스트 블록 2000
이상사례를 최소화하여야 한다. 의뢰자는 보고한 약물이상반응의 추가적인 정보가 있

## 텍스트 블록 2001
는 경우에는 해당 약물이상반응이 종결(해당 약물이상반응이 사라지거나 추적조사가

불가능하게 된 것을 말한다)될 때까지 보고하여야 한다. 복수의 임상시험 실시기관에서

## 텍스트 블록 2002
임상시험을 시행하는 경우에는 의뢰자는 시험책임자를 통하여 임상시험 실시기관에 조

## 텍스트 블록 2003
속하게 통보하여야 한다.

## 텍스트 블록 2004
여성 시험대상자의 임상시험 기간 중의 임신은 이상사례로 간주하지 않으며, 합병증이

없는 선택적 유산(치료적 유산은 해당하지 않음) 또는 건강한 신생아의 정상 출산을

## 텍스트 블록 2005
위한 입원 또한 이상사례로 간주되지 않는다. 그러나 임상시험 기간 동안 여성 시험대

상자가 임신을 하게 되는 경우, 임상시험에서 중도탈락 하도록 하고, 시험자는 임신 사

## 텍스트 블록 2006
실을 알게 된 후 24 시간 이내에 임신보고서 양식을 작성하여 임상시험 의뢰자에게 보

## 텍스트 블록 2007
고하여야 한다. 시험자는 시험대상자가 임상시험 참여를 중단하거나 임상시험을 종료

하더라도 이후 임산부와 태아의 경과에 대하여 출산 시까지 추적보고 하여야 한다. 또

## 텍스트 블록 2008
경우, 대상자의 임신한 파트너 또는 배우자로부터 임신 정보 제공에 대한 동의를 얻은

## 텍스트 블록 2009
후 해당 정보를 수집하여야 하며, 임산부와 태아의 경과에 대하여 출산 시까지 추적보

고 한다. 시험자는 시험대상자의 임신한 파트너 또는 배우자의 서면 동의 시점으로부

## 텍스트 블록 2010
터 24 시간 이내에 임신보고서 양식을 작성하여 임상시험 의뢰자에게 보고하여야 한다.

발생한 경우에는 중대한 이상사례로 간주하고 시험자는 보고하여야 한다.

## 텍스트 블록 2011
11.1 증례기록서와 근거 문서

## 텍스트 블록 2012
본 임상시험의 자료는 전자 증례기록서(e-CRF)를 사용하여 수집될 것이며, FDA 21

## 텍스트 블록 2013
CFR part 11 및/또는 식품의약품안전처 임상시험 전자 자료처리 가이드라인을 따를

## 텍스트 블록 2014
시험자는 증례기록서에 입력된 모든 자료가 정확하고, 완결되며, 읽기 쉽고 시기 적절

하도록 하여야 한다. 또한 증례기록서의 내용을 변경하거나 정정할 때는 원래의 내용

## 텍스트 블록 2015
을 알아볼 수 있어야 한다. e-CRF 를 사용하는 시험자 및/또는 지정된 자는 관련 교육

## 텍스트 블록 2016
을 이수해야 하며, EDC 시스템을 사용하기 위한 고유 계정을 할당받아야 한다. 시험자

## 텍스트 블록 2017
및/또는 지정된 자가 임상시험에 더이상 참여하지 않는 경우, 시험자는 의뢰자(CRO

## 텍스트 블록 2018
포함)에게 알려 그 사용자의 접근이 비활성화되도록 한다. 또한 시험자는 e-CRF 내 정

보의 정확성, 완전성, 명확성 및 적시성에 대한 책임이 있다. e-CRF 는 각 임상시험 대

## 텍스트 블록 2019
상자별로 작성되며, 시험자 및/또는 지정된 자는 수집된 정보를 가능한 한 신속하게

## 텍스트 블록 2020
작성해야 한다. e-CRF 내의 데이터는 근거문서와 일치하여야 하며, 시험자는 해당 임상

시험 실시기관에서 작성한 모든 e-CRF 를 확인하고 전자 서명한다. 모니터는 증례기록

## 텍스트 블록 2021
서와 근거문서를 대조하여 불일치하는 사항에 대하여 시험자에게 알리고, 적절한 수정

을 요청할 것이다. 시험자 및/또는 지정된 자만 증례기록서와 근거문서를 입력 및 수

## 텍스트 블록 2022
정할 수 있다.

## 텍스트 블록 2023
11.2 근거자료 열람

## 텍스트 블록 2024
항 관리를 위한 목적으로 대상자의 기록을 열람할 수 있다. 시험자는 본 임상시험의

계약이 체결됨으로써 임상시험 의뢰자 또는 임상시험수탁기관의 모니터 및 점검자가

시험대상자의 차트와 증례기록서 기록을 검증하기 위하여 해당 문서를 열람하여 검토

## 텍스트 블록 2025
할 수도 있음을 숙지하여야 한다. 이러한 정보들은 기밀로 보관되어야 하며, 기밀 보관

을 위한 시설과 그 관리기준을 갖추고 있어야 한다. 시험자는 임상시험수탁기관과 임

상시험 의뢰자에게 필요한 지원을 보장하여야 한다. 시험자는 의뢰자, 규제기관, 임상

## 텍스트 블록 2026
시험심사위원회(IRB)의 권한이 있는 대리인이 임상시험 관련 절차와 데이터의 확인을

## 텍스트 블록 2027
위해 임상시험 대상자의 원본 의무 기록에 직접 접근하여 검토할 수 있도록 승인해야

## 텍스트 블록 2028
한다.

## 텍스트 블록 2029
11.3 임상시험 자료 보관

## 텍스트 블록 2030
시험자는 임상시험 실시와 관련된 각종 자료 및 기록들을 안전한 장소에 보관하고 보

## 텍스트 블록 2031
안을 유지하여야 하며, <임상시험용의약품의 개발 중단일 또는 품목허가일로부터 3 년

## 텍스트 블록 2032
간> 보존하도록 한다. 결과보고서 작성 완료 이후에는 임상시험 관련 문서를 보관책임

자에게 인계하여야 하며, 시험자가 임상시험 관련 기록을 폐기하거나 다른 장소로 옮

## 텍스트 블록 2033
기고자 하는 경우 의뢰자에 미리 알려야 한다. 단, 식품의약품안전처장이 지시하거나

## 텍스트 블록 2034
의뢰자가 필요하다고 판단한 경우에는 보관기간을 연장할 수 있다. 의뢰자는 자료의

보관 필요성 및 보관기간에 대해 시험자 및 임상시험 실시기관의 장에게 문서로 알려

책임자 및 임상시험 실시기관의 장에게 문서로 알려야 한다.

## 텍스트 블록 2035
11.4 임상시험 결과보고서 및 출판

## 텍스트 블록 2036
의뢰자는 모든 임상시험 실시기관으로부터의 자료가 완전하게 분석되면, 보고서를 준

비하여 임상시험의 결과를 시험자에게 알리도록 한다. 본 임상시험으로부터 발생하는

모든 자료와 결과는 의뢰자가 소유하며 언제든지 본 임상시험 결과를 발표할 권리가

## 텍스트 블록 2037
록 확인해야 한다. 정확하고 검증된 자료만을 사용하기 위하여 시험자는 필수적으로

논의해야 하며, 서면 승인 이전까지 발표를 보류해야 한다. 다기관 임상시험의 경우,

## 텍스트 블록 2038
임상시험 결과에 대해 시험자는 전체 임상시험 실시기관으로부터 모아진 결과를 발표

전 임상시험 실시기관의 시험책임자와 의뢰자가 공식적으로 인정하는 경우는 예외로

## 텍스트 블록 2039
한다.

## 텍스트 블록 2040
12.1 임상시험계획서의 준수

## 텍스트 블록 2041
시험자는 임상시험 계획서를 준수하여 임상시험을 실시하여야 한다. 시험대상자에게

발생한 즉각적 위험 요소의 제거가 필요한 경우를 제외하고는 임상시험 계획서와 다르

야 한다. 만약 시험자가 시험계획서의 위반이 임상시험의 수행을 개선 시킬 수 있다고

## 텍스트 블록 2042
판단하더라도, 변경에 대한 의뢰자의합의 및 임상시험심사위원회(필요한 경우 식품의약

품안전처장 포함)의 승인을 얻기 전에 이를 실행해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 2043
12.2 임상시험계획서의 승인 및 변경

## 텍스트 블록 2044
임상시험의 승인을 얻거나 승인받은 임상시험을 변경하여 실시하고자 하는 경우, 임상

## 텍스트 블록 2045
시험 단계별로 계획서 또는 변경 계획서에 대하여 임상시험심사위원회(IRB)의 승인을

## 텍스트 블록 2046
받고, 필요한 경우 식품의약품안전처장의 승인을 받는다. 승인 이전에 대상자를 임상시

## 텍스트 블록 2047
험에 참여시킬 수 없다. 시험자는 임상시험의 변경 부분이 임상시험심사위원회(IRB)의

## 텍스트 블록 2048
서면 승인 없이 시행되지 않도록 한다. 단, 시험대상자에게 명백한 즉각적인 위험을 제

## 텍스트 블록 2049
거하기 위한 경우는 예외로 한다.

## 텍스트 블록 2050
12.3 시험대상자의 동의 절차

## 텍스트 블록 2051
시험대상자 설명서 및 동의서는 임상시험심사위원회(IRB)에서 승인된 후 사용할 수 있

## 텍스트 블록 2052
다. 시험자는 헬싱키선언에 근거한 윤리적 원칙 및 의약품임상시험관리기준에 따라 대

상자에게 동의를 받아야 한다. 시험자는 반드시 모든 임상시험 관련 절차를 시행하기

## 텍스트 블록 2053
에 앞서 시험대상자에게 임상시험에 대하여 충분히 설명하고 시험대상자로부터 서면

## 텍스트 블록 2054
동의를 받아야 한다. 시험자는 서명된 동의서 원본을 시험자 파일에 보관하여야 하며,

서명된 동의서 사본 및 설명한 설명문은 시험대상자에게 제공하여야 한다. 시험대상자

## 텍스트 블록 2055
설명서 및 동의서가 변경이 된다면 모든 변경사항은 해당 양식이 사용되기 전에 임상

## 텍스트 블록 2056
시험심사위원회(IRB)에 재승인을 받아야 하며, 진행 중인 시험대상자에게도 재동의를

## 텍스트 블록 2057
하여야 한다.

## 텍스트 블록 2058
12.4 시험대상자의 안전보호에 관한 대책

## 텍스트 블록 2059
시험자는 헬싱키 선언에 입각하여 대상자의 권리와 복지를 염두에 두고 임상시험을 실

## 텍스트 블록 2060
시하여야 하며, 본 임상시험에 참여하는 시험자들은 의약품임상시험관리기준, 임상시험

계획서 등에 대하여 숙지하고 임상시험을 실시하여야 한다. 시험자는 각 대상자에게

생 여부에 대하여 철저히 평가한다. 시험책임자는 의뢰자에게 주기적으로 이상사례, 시

## 텍스트 블록 2061
험진행, 상황, 결과 등에 대하여 보고하며, 임상시험 의뢰자는 주기적으로 임상시험 진

## 텍스트 블록 2062
행 상황에 대하여 관리한다.

## 텍스트 블록 2063
12.5 취약한 환경에 있는 시험대상자 등록 시 보호에 관한 대책

## 텍스트 블록 2064
‘취약한 환경에 있는 시험대상자(Vulnerable Subjects)’란 임상시험 참여와 관련한 이익

## 텍스트 블록 2065
에 대한 우려가 자발적인 참여 결정에 영향을 줄 가능성이 있는 시험대상자(의과대학·

한의과대학·약학대학·치과대학·간호대학의 학생, 의료기관·연구소의 근무자, 제약회사의

## 텍스트 블록 2066
직원, 군인 등을 말한다), 불치병에 걸린 사람, 제 27 조(‘의약품 등의 안전에 관한 규

칙’)에 따른 집단시설에 수용되어있는 사람, 실업자, 빈곤자, 응급상황에 처한 환자, 소

대상자를 말한다. 취약한 환경에 있는 시험대상자 등록 시 시험자는 대상자가 충분한

## 텍스트 블록 2067
동의 능력이 있는지, 추가 동의절차가 필요한 지 확인하여야 한다. 특히 자발적 참여의

중요성에 대해 더욱 설명하며, 임상시험 참여 여부에 대해 자유롭게 자발적으로 선택

## 텍스트 블록 2068
할 수 있도록 하여야 한다. 어떠한 형태로든 임상시험 참여를 강요하여서는 안된다. 취

## 텍스트 블록 2069
약한 환경에 있는 시험대상자에 해당하면서 본 임상시험에서 등록이 가능한 임상시험

실시기관, 시험자 또는 의뢰자 등의 피고용인, 시험자의 학생 등이 임상시험에 참여를

## 텍스트 블록 2070
희망하는 경우, 시험자는 다음의 사항을 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 2071
가) 대상자 모집의 목적으로 시험자가 피고용자와 직접적인 상호작용을 하지 않아야

## 텍스트 블록 2072
한다.

## 텍스트 블록 2073
나) 가능하다면 임상시험 모집이나 동의 과정은 피고용자의 상급자가 없는 상태에서

## 텍스트 블록 2074
진행되어야 한다.

## 텍스트 블록 2075
다) 피고용자가 임상시험에 참여하지 않기로 결정할 수 있으며, 그러한 결정이 그들의

## 텍스트 블록 2076
고용이나 직무 평가에 영향을 미치지 않을 것임을 알린다.

## 텍스트 블록 2077
라) 피고용자가 부당한 영향이나 강제를 받지 않을 것이며, 피고용자의 사생활이 존중

## 텍스트 블록 2078
될 것임을 보장할 수 있는 절차를 마련한다.

## 텍스트 블록 2079
마) 임상시험 참여를 거절했다는 사실이 피고용자의 상급자에게 노출되지 않도록 조치

## 텍스트 블록 2080
를 취해야 한다.

## 텍스트 블록 2081
바) 가능하다면 임상시험의 진행은 다른 피고용자(상급자 또는 동료 등)가 없는 상태에

## 텍스트 블록 2082
서 진행되어야 한다.

## 텍스트 블록 2083
사) 의뢰자의 피고용자를 대상자로 모집하는 경우, 의뢰자에게 제공될 모든 자료는 요

## 텍스트 블록 2084
약 또는 모든 개인식별 정보를 제거함으로써 피고용자의 신원이 보호되도록 해야

## 텍스트 블록 2085
한다.

## 텍스트 블록 2086
12.6 임상시험 종료 후 시험대상자 진료 및 치료기준

## 텍스트 블록 2087
임상시험이 종료된 시험대상자는 예상하지 못한 이상사례 발생에 대비하여 시험자의

## 텍스트 블록 2088
지시에 따라 언제든지 진료를 받을 수 있도록 한다. 만일 임상시험의 참여로 인한 손

## 텍스트 블록 2089
상이 있는 시험대상자로 피해자 보상에 대한 규약에 따라 의뢰자의 보상이 이루어져야

## 텍스트 블록 2090
하는 경우에는, 손상의 지속여부에 따라 임상시험이 종료된 후라도 치료비를 보상받을

## 텍스트 블록 2091
수 있다.

## 텍스트 블록 2092
12.7 피해자 보상에 대한 규약

## 텍스트 블록 2093
임상시험 의뢰자는 임상시험용의약품에 의해 생긴 이상사례 또는 발현된 이상사례의

## 텍스트 블록 2094
교정처치 과정에서 발생된 손상의 경우, 임상시험용의약품이 직접적인 원인이 된 손상

에 대하여 피해자 보상에 대한 규약에 따라 시험대상자에게 보상할 것이다.

## 텍스트 블록 2095
12.8 점검 및 실태조사

## 텍스트 블록 2096
은 자가 본 임상시험에 대한 품질 보증(Quality Assurance) 점검(Audit)을 실시할 수

## 텍스트 블록 2097
있으며, 식품의약품안전처에서 실태조사를 실시할 수 있다. 시험자는 적절한 통보를 받

## 텍스트 블록 2098
은 이후 점검이나 실태조사에 응해야 하며, 점검자 혹은 조사자가 모든 임상시험 관련

## 텍스트 블록 2099
하여 시간을 할애하는데 동의해야 한다.

## 텍스트 블록 2100
12.9 임상시험 문서 및 시험대상자 기록의 비밀유지

## 텍스트 블록 2101
모든 임상시험 결과와 문서는 기밀로 간주된다. 시험자, 임상시험수탁기관, 임상시험

의뢰자의 담당자는 임상시험 의뢰자의 서명 승인 없이는 임상시험 관련 정보들을 노출

하여서는 안 된다. 시험대상자의 이름, 의무기록번호 등의 신원을 파악할 수 있는 기록

## 텍스트 블록 2102
은 시험책임자의 책임하에 접근이 제한되며 시건장치가 마련된 별도의 공간에 보관하

여 비밀로 보장될 것이며, 증례기록서 등 임상시험에 관련된 모든 서류에는 시험대상

자의 이름이 아닌 시험대상자 식별코드로 기록하고 구분한다. 임상시험의 결과가 출판

## 텍스트 블록 2103
될 경우에도 시험대상자의 신원을 비밀상태로 유지할 것이다.

12.10 임상시험 실시기관의 모니터링

시험대상자의 권리와 복지 보호, 보고된 임상시험 관련 자료와 근거문서의 대조를 통

한 자료의 정확성, 완전성 및 검증가능성의 확인, 그리고 승인된 계획서와 의약품 등의

## 텍스트 블록 2104
안전에 관한 규칙 제30조 및 별표 4. 의약품 임상시험 관리기준에 따른 임상시험 수행

## 텍스트 블록 2105
여부의 확인을 위하여 모니터링을 실시한다. 의뢰자에서 지정한 모니터가 정기적인 임

상시험실시기관 방문 및 전화를 통하여 임상시험에 대한 모니터링을 실시하며, 임상시

험 진행과정을 평가하고 임상시험계획서 및 규정에 따른 시험자의 의무 수행 여부를

## 텍스트 블록 2106
확인한다. 임상시험실시기관 방문 시 모니터는 시험대상자 기록 원본, 증례기록서, 약

## 텍스트 블록 2107
물 관리 기록, 임상시험 관련 자료의 보관을 확인하여 임상시험 기록에서의 불일치 또

는 문제가 있을 경우 시험자와 논의하게 될 것이다.

## 텍스트 블록 2108
기관명

## 텍스트 블록 2109
소재지

## 텍스트 블록 2110
실시기관명

## 텍스트 블록 2111
시험책임자

## 텍스트 블록 2112
별첨 1. 시험대상자 설명서 및 동의서

별첨 2. 시험대상자의 임신한 파트너 또는 배우자 설명서 및 동의서

## 텍스트 블록 2113
별첨 3. 피해자 보상에 대한 규약

별첨 4. 임상시험실시기관 및 의뢰자 조직

별첨 5. 임상시험용의약품의 예측 부작용 및 사용상의 주의사항

별첨 6. 미간주름 평가를 위한 포토가이드라인

## 텍스트 블록 2114
별첨 7. 사진촬영 가이드라인

별첨 8. 포토가이드라인을 활용한 미간주름 평가의 신뢰도 평가

## 텍스트 블록 2115
과명, 직명

## 텍스트 블록 2116
비고

## 텍스트 블록 2117
“보툴리눔 독소제제 심사 시 고려사항”

## 텍스트 블록 2118
식품의약품안전평가원 사전상담과 박애란

## 텍스트 블록 2119
도움주신 분 (실무작업반)

## 텍스트 블록 2120
㈜메디톡스(유병현), 휴젤㈜(박초롱), 종근당바이오(박미선)

## 텍스트 블록 2121
발 행 처

## 텍스트 블록 2122
식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

연 락 처 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과

## 텍스트 블록 2123
공익신고자 보호법이 항상 당신의 양심을 지켜드립니다.

식약처의 공무원이나 관계자가 부조리한 행위를 하거나 부당하게 처리한 경우가 있을 때는 다음으로

신고하여 주시기 바랍니다. 신고자의 신원은 절대 보장하겠으며 향후 민원처리에 있어 추호의 불편

## 텍스트 블록 2124
함이 없도록 최선을 다하여 도와드릴 것을 약속드립니다.

## 텍스트 블록 2125
공익신고자 보호제도란?

공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고 등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장, 불이익

보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 2126
※보호조치요구방법

## 텍스트 블록 2127
식약처 홈페이지(www.mfds.go.kr) > 국민소통 >국민신문고 > 공직자 부조리신고

