## 텍스트 블록 1
가이드라인 등록번호

## 텍스트 블록 2
의약품 중 변이원성‧발암성 불순물

## 텍스트 블록 3
안전관리 가이드라인 [민원인안내서]

## 텍스트 블록 4
명칭

## 텍스트 블록 5
등록대상

## 텍스트 블록 6
여부

## 텍스트 블록 7
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 8
구분

## 텍스트 블록 9
기타 확인

## 텍스트 블록 10
사항

## 텍스트 블록 11
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 12
의약품 중 변이원성·발암성 불순물 안전관리 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 13
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이

필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

## 텍스트 블록 20
행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는

## 텍스트 블록 21
나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 25
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 26
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다. □ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 27
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 29
■예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
문 은 희

## 텍스트 블록 38
이 안내서는 의약품 중 변이원성・발암성 불순물, 특히 니트로사민류

안전관리에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을

## 텍스트 블록 39
기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 40
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의

## 텍스트 블록 41
기술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한,

## 텍스트 블록 42
본 안내서는 2024년 6월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를

## 텍스트 블록 43
토대로 작성되었으며 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계

## 텍스트 블록 44
등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 45
※ “민원인 안내서”란 민원인들의 이해를 돕기 위하여 법령 또는 행정규칙을 알

## 텍스트 블록 46
기 쉽게 설명하거나 특정 민원업무에 대한 행정기관의 대외적인 입장을 기술하는

## 텍스트 블록 47
것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정 제2조)

## 텍스트 블록 48
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 의약품안전국

## 텍스트 블록 49
의약품관리과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 50
연번

## 텍스트 블록 51
제·개정번호

## 텍스트 블록 52
제·개정 이력

## 텍스트 블록 53
승인일자

## 텍스트 블록 54
주요내용

## 텍스트 블록 55
제정

## 텍스트 블록 56
개정

## 텍스트 블록 57
목 차

## 텍스트 블록 58
가. 발생가능성 평가

## 텍스트 블록 59
나. 니트로사민류 불순물 발생원인

## 텍스트 블록 60
가. 일반 원칙

## 텍스트 블록 61
나. 니트로사민류 불순물의 1일 섭취 허용량 설정

## 텍스트 블록 62
가. 신속 보고

## 텍스트 블록 63
나. 검출 수준에 따른 단계별 조치

## 텍스트 블록 64
다. 불순물 함유 우려 의약품의 제조공정 검증

## 텍스트 블록 65
라. 허가사항 변경 등

## 텍스트 블록 66
부록 1. 발암 잠재력 분류 접근법

## 텍스트 블록 67
부록 2. 강화된 복귀돌연변이 시험 조건

## 텍스트 블록 68
부록 3. 한시적 허용기준 적용방안

## 텍스트 블록 69
Ⅰ 서론

## 텍스트 블록 70
1 목적

## 텍스트 블록 71
이 가이드라인은 원료의약품 및 완제의약품 제조‧수입업체가 시판중인 의약품

중 변이원성‧발암성 불순물을 검출하고, 이를 1일 섭취 허용량 이내로 감소시

키거나 예방하기 위해 실시하여야 하는 안전관리 업무 수행 시 고려하여야 할

## 텍스트 블록 72
사항을 안내하기 위한 것이다.

## 텍스트 블록 73
2 배경

## 텍스트 블록 74
‵18년 고혈압약(발사르탄)을 시작으로 매년 의약품에서 니트로사민류* 불순물 (이하 ‵니트로사민류‵라 한다.)이 검출되고, 최근 새로운 변이원성 불순물**이 검

## 텍스트 블록 75
출됨에 따라 식품의약품안전처(이하 ‵식약처‵라 한다.)뿐만 아니라, 미국 FDA

## 텍스트 블록 76
와 유럽 EMA 등 해외 규제기관에서도 ‵변이원성 또는 발암성 불순물‵(이하 ‵불

## 텍스트 블록 77
순물‵이라 한다.)의 영향을 받는 원료의약품 및 완제의약품에 대한 위험평가를

## 텍스트 블록 78
실시하고, 1일 섭취 허용량을 제시하는 등 의약품 중 불순물을 허용기준 이내로

감소시키거나 예방하도록 필요한 조치를 취하고 있다.

## 텍스트 블록 79
ICH M7(R1) class 1에 해당하는 물질

## 텍스트 블록 80
** AZBT 불순물, NDSRI 등

## 텍스트 블록 81
이에 식약처는 원료의약품 및 완제의약품 제조‧수입업체(이하 ‵제약사‵라 한

## 텍스트 블록 82
다.)가 불순물을 확인하고 1일 섭취 허용량을 초과하는 것을 방지하기 위해

## 텍스트 블록 83
취해야 할 절차 및 1일 섭취 허용량을 초과한 의약품이 이미 유통 중인 경우

제약사의 조치사항, 이와 관련한 식약처의 검토 절차 등 의약품의 품질 확보

및 안정적 공급을 위해 제약사와 식약처가 협력해야 할 사항에 대해 니트로

## 텍스트 블록 84
사민류를 중심으로 안내하고자 한다.

## 텍스트 블록 85
Ⅱ 불순물 위험평가

## 텍스트 블록 86
1 개요

## 텍스트 블록 87
식약처는 해외 규제기관 등과의 긴밀한 협력을 통해 의약품 중에 포함될 수

있는 불순물에 대한 검토를 지속하고 필요시 제약사에 적절한 조치를 권고할

## 텍스트 블록 88
예정이다.

## 텍스트 블록 89
식약처의 의약품 중 불순물 검토 등과는 별도로 제약사는 현재 활용 가능한

과학기술 등을 이용하여 원료의약품 합성공정 및 완제의약품 제조공정 등을

면밀히 검토하여 불순물 생성의 잠재적 원인과 발생가능성 등을 평가하여야

## 텍스트 블록 90
한다.

## 텍스트 블록 91
또한, 1일 최대복용량, 치료기간, 적응증, 복용환자 수와 같은 개별 의약품의

## 텍스트 블록 92
고유 특성을 고려하여 우선 순위를 정해 시험검사를 실시하고 필요한 경우

제조공정 변경, 기준규격 설정 등 허가변경을 포함하여 불순물을 저감화할 수

## 텍스트 블록 93
있는 조치를 이행하여야 한다.

## 텍스트 블록 94
2 불순물 발생가능성 평가

## 텍스트 블록 95
가. 발생가능성 평가

제약사는 자사의 원료의약품 및 완제의약품이 최신 과학기술 등에 부합하는

제조공정과 보관조건 등에 따라 제조‧품질관리 되어 유통되고 있음을 확인하고

## 텍스트 블록 96
입증해야 할 의무가 있음을 인지하여야 한다. 활용가능한 모든 새로운 정보를

## 텍스트 블록 97
활용하여 원료의약품 합성공정 및 보관과정, 완제의약품의 제조공정 및 보관

과정에서 발생할 가능성이 있는 모든 불순물을 확인하고 이러한 불순물에 대

## 텍스트 블록 98
한 변이원성을 평가한 후 변이원성 또는 발암성이 확인되는 경우 발암 위해가

## 텍스트 블록 99
10-5 (10만분의 1) 수준 이하로 관리되도록 조치하여야 한다.

## 텍스트 블록 100
이를 위한 불순물 유전독성 평가는 아래와 같은 과정으로 실시한다.

존재할 수 있는 불순물(존재가 합리적으로 예상되는 합성불순물과 분해

## 텍스트 블록 101
생성물)을 포함하여 발생가능성 평가

## 텍스트 블록 102
‧ 원료의약품 : 원료의약품 합성공정에 사용되는 시약, 출발물질, 중간생성

## 텍스트 블록 103
물질, 유연물질 및 분해생성물

## 텍스트 블록 104
‧ 완제의약품 : 장기보존시험, 가속시험, 가혹시험 등 안정성시험 중에 생성

## 텍스트 블록 105
되는 분해생성물

## 텍스트 블록 106
이터베이스 또는 문헌검색을 실시

변이원성‧발암성에 관한 문헌자료 등이 없는 경우 컴퓨터를 이용하여 박테리아

## 텍스트 블록 107
변이원성 시험 결과를 예측하는 (Q)SAR 방법 등을 이용할 수 있으며, 구조적

## 텍스트 블록 108
경고(structural alert)를 근거로 적절한 관리방법을 적용하거나, 특정 불순물에

## 텍스트 블록 109
대한 박테리아 변이원성시험을 직접 실시할 수 있다.

의약품 중 불순물의 유전독성에 따른 관리방법을 설정하기 위해서는 불순물

등급을 구분하는 것이 필요하며, 불순물 등급은 크게 불순물별로 변이원성‧

발암성 정보수집, 변이원성 예측 또는 시험결과를 종합분석하여 표 1과 같이

## 텍스트 블록 110
5개 등급으로 분류할 수 있다.

## 텍스트 블록 111
표 1. ICH M7(R1) 가이드라인에 따른 불순물 등급 및 관리 방법

## 텍스트 블록 112
등급 (class)

## 텍스트 블록 113
정의

## 텍스트 블록 114
관리 방법

## 텍스트 블록 115
변이원성과 발암성 확인 물질

화합물-특이적 허용한계 수준 또는 그 이하로 관리

## 텍스트 블록 116
구조적 경고(structural alert)가 있으나, 원료의약품 구조와 관련 없는 것(변이원성 데이터 없음)

## 텍스트 블록 117
구조적 경고 있으나, 검사된 원료의약품 등에 동일한 구조적 경고가 있고 비-변이원성

## 텍스트 블록 118
비-변이원성 불순물로 관리

## 텍스트 블록 119
구조적 경고가 없거나, 변이원성이 없음을 입증하는 충분한 데이터 있음

## 텍스트 블록 120
비-변이원성 불순물로 관리

## 텍스트 블록 121
나. 니트로사민류 불순물 발생원인

## 텍스트 블록 122
니트로사민류는 주로 아민과 니트로소화제(nitrosating agent)가 반응할 수 있

## 텍스트 블록 123
재까지 확인된 의약품에서의 니트로사민류 발생 원인은 원료의약품과 완제의

약품의 제조 또는 보관과 관련된 위험 요인으로 분류할 수 있으며, 의약품 제

## 텍스트 블록 124
조‧품질(GMP, Good Manufacturing Practice) 측면과 관련된 위험 요소도 있

## 텍스트 블록 125
다. 의약품 중 발생가능한 니트로사민류에 대하여 문헌에서 확인된 정보를 포

## 텍스트 블록 126
함하여 현재까지 발표된 위험 요소는 아래와 같다.

## 텍스트 블록 127
가) 산성 반응조건에서 2차, 3차 아민 또는 4차 암모늄 존재 하에 아질산나

## 텍스트 블록 128
트륨(NaNO2) 혹은 다른 아질산염(같은 공정 혹은 다른 공정에서) 존재

## 텍스트 블록 129
니트로사민을 형성한다. 만약 아질산을 잔류 아지드(사용 예: 테트라졸

환을 합성하는데 사용하는 시약)의 반응성을 종결하기 위해 사용한다면 발생

## 텍스트 블록 130
가능성은 증가할 수 있다.

## 텍스트 블록 131
그림 1. 니트로사민 생성 과정

## 텍스트 블록 132
될 수 있으므로 생성 가능성을 배제할 수 없다.

## 텍스트 블록 133
나) 니트로사민을 생성할 수 있는 2차, 3차 아민 및 4차 암모늄 아민의 공급원

(또는 원료의약품의 불순물), 중간체 또는 출발물질은 2차 또는 3차 아민

기를 포함하고 있을 수 있다. 3차 및 4차 아민은 시약 또는 촉매로서

## 텍스트 블록 134
투입될 수 있다. 모든 형태의 아민은 아질산 또는 니트로소화제와 반응

## 텍스트 블록 135
하여 니트로사민을 형성할 수 있다.

할 수 있다. 예를 들어 높은 반응온도 조건의 합성단계에서 유기용매로

## 텍스트 블록 136
사용된 DMF(N,N-dimethylforamide)는 2차 아민인 Dimethylamine으로

## 텍스트 블록 137
또한, N-methylpyrrolidone, N,N-dimethylacetamide 및 N,N-diethylacet

## 텍스트 블록 138
amide도 유사한 반응과정을 거쳐 니트로사민을 생성할 수 있다.

## 텍스트 블록 139
그림 2. NDMA 생성 과정

## 텍스트 블록 140
2차 아민은 아미드 용매의 불순물로 존재할 수 있다. 대표적으로 DMF 내

## 텍스트 블록 141
Dimethylamine이 유연물질로 존재할 경우 상기 반응과정에 따라 NDMA를

## 텍스트 블록 142
생성할 수 있다. 3차 아민, 예를 들어 triethylamine 및 diisopropylethyla

## 텍스트 블록 143
mine와 같은 경우 2차 아민(N,N-diethylamine (DEA), diisopropylamine,

## 텍스트 블록 144
ethylisopropylamine)을 함유하고 있을 수 있고, 4차 아민은 탈알킬화되

## 텍스트 블록 145
어 유연물질 또는 분해생성물로서 2차 및 3차 아민을 함유하고 있을 수

## 텍스트 블록 146
있다. 예를 들어 일반적인 상이동 촉매로서 사용되는 TBAB(Tetrabutylam

## 텍스트 블록 147
monium bromide)는 tributyl- (TBA) 및 dibutylamine (DBA) 불순물을

## 텍스트 블록 148
함유할 수 있다.

## 텍스트 블록 149
제조원(API manufacturer) 별로 평가하며, 니트로사민을 생성할 수 있는

## 텍스트 블록 150
아민기를 포함한 그 외 시약 등을 평가하도록 한다.

## 텍스트 블록 151
표 2. 니트로사민류 발생 원인

## 텍스트 블록 152
니트로사민

## 텍스트 블록 153
생성과정

## 텍스트 블록 154
원인

## 텍스트 블록 155
NDMA

## 텍스트 블록 156
및/또는 분해(온도)

## 텍스트 블록 157
NDEA

## 텍스트 블록 158
탈알킬화

## 텍스트 블록 159
염산염의 가수분해

## 텍스트 블록 160
DIPNA

## 텍스트 블록 161
탈알킬화

## 텍스트 블록 162
EIPNA

## 텍스트 블록 163
탈알킬화

## 텍스트 블록 164
NMBA

## 텍스트 블록 165
및/또는 분해(온도)

## 텍스트 블록 166
NMPA

## 텍스트 블록 167
N,N-DMA의 탈알킬화

## 텍스트 블록 168
NDBA

## 텍스트 블록 169
니트로소화 및/또는

## 텍스트 블록 170
3차 아민인 TBA의

## 텍스트 블록 171
탈알킬화

## 텍스트 블록 172
다) 원료의약품의 구조로부터 아질산 발생

산화 또는 니트로-방향족 전구체로부터 아질산이 발생하는 경우 니트로사민이

## 텍스트 블록 173
생성될 수 있다.

## 텍스트 블록 174
라) 외부 업체로부터 오염된 원료(예: 용매, 시약, 촉매 등)의 사용

## 텍스트 블록 175
물질 공급과정에 대한 정보는 니트로사민 발생 예방에 중요한 요소이다.

‧ 아질산나트륨은 일부 출발물질의 알려진 유연물질이며, 질산염 함유 원료

## 텍스트 블록 176
(예: 질산칼륨)는 아질산을 유연물질로 함유할 수 있다. 아질산 불순물은

다양한 경로(시약, 용매 등)로 유입될 수 있으며, 공정에 따라 그 수준

## 텍스트 블록 177
은 다를 수 있으며, 원료 제조원 별로 평가하도록 한다.

## 텍스트 블록 178
‧ 원료물질 중 불순물로서 2차 또는 3차 아민을 함유할 수 있다.(예: 톨루엔)

‧ 출발물질 또는 위탁 제조원으로부터 공급받는 중간체는 해당 원료를

## 텍스트 블록 179
제조하는 과정에서 교차오염의 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 180
마) 회수한 용매, 촉매 및 시약의 사용

## 텍스트 블록 181
하여 니트로사민 발생 위험에 노출될 수 있다. 또한, 회수 공정에 퀜칭

단계가 포함된 경우 니트로사민을 함유하고 있을 수 있다.(잔류 아지드를

## 텍스트 블록 182
분해하기 위해 아질산 사용)

사민의 전구체를 함유하는 공정에서 사용된 경우 니트로사민 발생위험에

## 텍스트 블록 183
노출될 수 있다.

## 텍스트 블록 184
않은 경우 오염원에 노출될 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 185
바) 퀜칭(Quenching) 공정

## 텍스트 블록 186
있다. 이는 아질산이 직접 잔류 아민과 반응하도록 하며, 적절한 제거

또는 세척공정이 없거나 우려되는 특정 불순물을 효과적으로 제거하는

## 텍스트 블록 187
공정이 없을 경우 그 이후 단계로 이행될 수 있다. 퀜칭공정이 주 반응물

외에서 수행될 경우라도 오염된 회수원료가 주 반응공정에 투입될 경우

에는 니트로사민 생성 위험성을 가지고 있다.

## 텍스트 블록 188
사) 공정 최적화·관리의 미흡

관리가 적절하지 못할 경우 니트로사민이 생성될 수 있다.

## 텍스트 블록 189
아) 산화제 존재

## 텍스트 블록 190
시킬 수 있다. Dimethylamine에서 전환된 히드록실아민은 산화되어 알카

## 텍스트 블록 191
리성 환경에서 고농도의 아질산염을 생성할 수 있으며, 이는 Dimethyla

## 텍스트 블록 192
mine과 반응하여 니트로사민이 생성될 수 있다.

## 텍스트 블록 193
그림 3. 완제의약품 중 니트로사민 발생 원인

## 텍스트 블록 194
가) 완제의약품의 제조공정

## 텍스트 블록 195
형성한다는 사례가 보고되었으며, 특히 2차 아민이 이러한 반응에 취약한

것으로 알려져 있다. 이러한 니트로소화 반응에 취약한 아민들은 제조공정

또는 보관 중에 분해(예: 가수분해)되어 생성될 수 있다. 주성분 아민기의

## 텍스트 블록 196
탈수소화 또는 탈알킬화를 유도하는 낮은 염기도(low basicity, 낮은 pKa

## 텍스트 블록 197
값), 산성 염(예: HCl) 등에 의한 산성화, 아민류의 형태(예: 무정형), 수분

## 텍스트 블록 198
존재 등은 니트로소화 반응에 영향을 주는 것으로 알려져 있다. 이러한

상태에서 아질산염 또는 아민을 함유한 원료(첨가제 등) 성분이 용액 또

는 현탁액으로 존재(예: 습식 과립공정)하거나 고온에서 유지되는 작업

## 텍스트 블록 199
(예: 건조공정)을 거치는 경우 니트로사민이 생성될 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 200
나) 원료의약품의 분해 또는 산화과정

## 텍스트 블록 201
외인성 니트로화제 존재에 의해 유도된 원료의약품의 분해로 인하여 니트

## 텍스트 블록 202
로사민이 생성될 수 있다.(예: 라니티딘) 이러한 의약품은 높은 온도 및

## 텍스트 블록 203
습도 조건에서 원료의약품의 분해가 촉진되어 니트로사민이 생성될 수

## 텍스트 블록 204
있다. 또한, 원료의약품 또는 그 유연물질/분해생성물(예: 히드라존, 히드

## 텍스트 블록 205
라지드)에 존재하는 히드라진 또는 기타 아민을 포함하는 작용기의 산화

로 인하여 생성될 수 있다. 이러한 발생원인은 이와 같은 작용기를 포함

하는 원료 및 완제의약품의 제조 및 보관 중에 관찰될 수 있다.

## 텍스트 블록 206
다) 첨가제 등의 관리

## 텍스트 블록 207
에서 보고되고 있으며, 아질산 불순물은 완제의약품 제조공정 및 사용기간

동안 니트로사민의 생성으로 이어질 수 있다. 첨가제 중 아질산의 수치

는 첨가제 별, 공급업체 별, 동일 공급업체의 배치 별로 다양할 수 있어

## 텍스트 블록 208
이를 고려하여 선택하도록 한다. 아질산 수치가 낮은 첨가제의 선택은

니트로사민 생성 위험을 낮출 수 있는 것으로 알려져 있다. 또한, 아질산

수치가 높은 경우, 아질산 제거제로 항산화제 등(예: 아스코르브산, 1-시

## 텍스트 블록 209
스테인, PABA) 활용을 고려할 수 있다. 또한 완제의약품의 제조원은 용

## 텍스트 블록 210
수 내에도 아질산 및 니트로사민이 함유되어 있을 수 있음을 인지하도록

## 텍스트 블록 211
한다.

## 텍스트 블록 212
라) 직접용기(포장재)를 통한 오염

결합하여 니트로사민이 생성될 수 있다. 예를 들어 알루미늄 호일을 사용

하는 블리스터 포장의 경우, 열을 가하여 접합하는 과정에서 니트로셀룰

## 텍스트 블록 213
로오스로부터 산화질소가 발생하고 프린트잉크 또는 원료의약품에 존재

## 텍스트 블록 214
할 수 있는 저분자 아민(예: DMA, DEA)과 반응하여 니트로사민을 생성

## 텍스트 블록 215
할 수 있고, 이는 열 포장 동안 기화되어 제품을 오염시킬 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 216
표 3. 완제의약품의 포장재질 중 발생가능한 니트로사민

## 텍스트 블록 217
니트로사민

## 텍스트 블록 218
NOx 공급원

## 텍스트 블록 219
Amine 공급원

## 텍스트 블록 220
NOx와 반응하는 Amine

## 텍스트 블록 221
주요 공급원

## 텍스트 블록 222
니트로셀룰로오스

## 텍스트 블록 223
(호일 내)

## 텍스트 블록 224
프린트잉크

## 텍스트 블록 225
(호일 내)

## 텍스트 블록 226
호일/프린트잉크

## 텍스트 블록 227
니트로셀룰로오스

## 텍스트 블록 228
(호일 내)

## 텍스트 블록 229
프린트잉크

## 텍스트 블록 230
(호일 내)

## 텍스트 블록 231
호일/프린트잉크

## 텍스트 블록 232
마) 이온교환 수지를 사용하는 정제 공정

이동상에 존재하는 니트로화제가 반응하는 경우 니트로사민이 생성될 수

있다. 예시로 주사용수 생산 과정에서 용수를 소독하는데 사용된 잔류

## 텍스트 블록 233
클로라민이 Demineralisation 공정에서 사용된 이온교환 수지로부터 침출

## 텍스트 블록 234
된 디메틸아민과 반응하여 NDMA 생성이 있을 수 있다. 또한, 용수의

## 텍스트 블록 235
소독 과정(예: chlorination, chloro-amination, ozonation) 중 반응에 취약한

## 텍스트 블록 236
아민류가 존재할 경우 부산물로 니트로사민을 생성할 수 있다. 수지를

## 텍스트 블록 237
사용하여 정제한 물을 사용하는 원료의약품 또는 완제의약품에도 위험

## 텍스트 블록 238
가능성이 있다.

## 텍스트 블록 239
3 불순물 시험검사

## 텍스트 블록 240
불순물이 발생가능한 것으로 평가된 의약품의 경우에는 실제 불순물이 존재

하는지, 존재한다면 검출 수준이 어느 정도 인지를 확인하기 위한 시험검사를

## 텍스트 블록 241
실시하여야 한다. 시험검사는 환자가 직접 복용하는 완제의약품을 대상으로

수행하여야 하나, 발생가능성 평가 결과 불순물 생성의 잠재적인 원인이 원료

## 텍스트 블록 242
의약품이거나 그 중간체인 경우에는 원료의약품이나 그 중간체에 대한 시험

## 텍스트 블록 243
검사도 함께 실시하여야 한다. 이러한 경우에는 원료의약품이나 그 중간체에

## 텍스트 블록 244
대한 시험검사 결과를 불순물 생성의 원인조사와 완제의약품의 제조공정 검증

## 텍스트 블록 245
등에 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 246
완제의약품 또는 원료의약품(출발물질, 중간체 등 포함)에 대한 불순물 시험검

사 대상 배치 수는 발생가능성 평가를 통한 위험성에 비례하여 선정하여야 한

## 텍스트 블록 247
다. 발생원인 평가가 이루어졌고 모든 배치에서 불순물 수준이 일정할 것으

로 예상되는 경우에는 대표성 있는 배치를 선정해 실시할 수 있다.

## 텍스트 블록 248
의약품 중 니트로사민류 불순물은 개별 니트로사민류의 기준(ppm) 이하로 관

## 텍스트 블록 249
리해야 하며, 이는 각 불순물의 1일 섭취 허용량(ng/일)을 허가사항 중 1일 최대

## 텍스트 블록 250
복용량(Maximum daily dose, mg/일)으로 나누어 산출한다. 상세한 내용은 「4.

## 텍스트 블록 251
1일 섭취 허용량 설정」을 참고한다. 시험법 개발시 불순물의 정량한계(LOQ)는

## 텍스트 블록 252
1일 섭취 허용량 이하여야 하며, 「불순물 검출 수준에 따른 단계별 조치사항」

## 텍스트 블록 253
에 따라 10% 이하 수준으로 정량한계를 설정하여 관리하는 것이 이상적이다. 정

## 텍스트 블록 254
량한계 수준(ppm 또는 ppb)에 따라 적절한 분석 장비를 선정할 수 있다.(예: LC

## 텍스트 블록 255
완제의약품 및 제조원, 주요 변경사항 등을 고려하여 연간 3개 이상의 배치를

## 텍스트 블록 256
선정하여야 하며, 연간 3개 배치 미만으로 생산하는 경우 모든 배치에 대해

## 텍스트 블록 257
실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 258
참고로, 식약처와 해외 규제기관에서는 니트로사민류 등 불순물에 대한 분석

법을 개발하여 관련 웹사이트 등을 통해 참고용으로 공개하고 있으므로 이를

활용하여 원료의약품 및 완제의약품에 적합한 분석법 개발하고 시험방법 밸리

## 텍스트 블록 259
데이션을 실시할 수 있다.

불순물 시험검사를 위해서는 충분히 민감한 분석법을 개발하고 「의약품등 시

험방법 밸리데이션 가이드라인」 등을 통하여 분석법의 유효성을 검증하여야

## 텍스트 블록 260
한다.

## 텍스트 블록 261
니트로사민 발생원인 평가와 관련하여 아민류 및 아질산류를 분석하기 위한

## 텍스트 블록 262
방법으로 이온크로마토그래피법(예:

## 텍스트 블록 263
일반적으로 불순물 신규 시험법 개발을 위한 절차는 다음과 같다.

< 불순물 신규 시험법 개발 절차 >

## 텍스트 블록 264
주성분 및 불순물의

## 텍스트 블록 265
특성 검토

## 텍스트 블록 266
전처리법 고려

## 텍스트 블록 267
(LC or LC-MS/MS 등)

## 텍스트 블록 268
분석 장비 선택

## 텍스트 블록 269
예) 이르베사르탄 중 NDMA 1일 섭취 허용량(0.32 ppm) 이하 관리(예: LOQ ≤ 0.032 ppm)를 위한 LC-MS/MS 분석법 선택

## 텍스트 블록 270
분석조건 검토

하여 주성분으로 인한 영향 최소화 필요

## 텍스트 블록 271
시험방법 밸리데이션

## 텍스트 블록 272
미치는지 확인

## 텍스트 블록 273
1일 섭취 허용량 설정

## 텍스트 블록 274
가. 일반 원칙

## 텍스트 블록 275
원료의약품 또는 완제의약품에 발암성 또는 변이원성이 있는 불순물이 존재

하는 경우 1일 섭취 허용량*을 설정하고 그 이하로 관리될 수 있도록 하여야

## 텍스트 블록 276
ICH M7(R1) 가이드라인에 따라 검출된 불순물에 대한 충분한 발암성 양성

## 텍스트 블록 277
데이터가 존재하는 경우에는 화합물 특이적인 위해 평가에 기반한 섭취 허용

## 텍스트 블록 278
량 계산을 적용하며(예: TD50 적용), 그 외 일반적으로 변이원성 불순물에 대해서

## 텍스트 블록 279
는 독성학적 역치(TTC : Threshold of Toxicological Concern) 개념을 적용하여 1

## 텍스트 블록 280
일 섭취 허용량을 1,500 ng/day로 설정할 수 있다. 식약처는 아지도 불순물(예:

## 텍스트 블록 281
데이터를 이용하여, 종양 발생률이 100만명 중 1명이 되는 확률이 되도록 계산된 수치

## 텍스트 블록 282
그러나, TTC 이하의 섭취에도 이론상, 유의한 잠재적 발암 위해와 관련 있는

## 텍스트 블록 283
활성이 높은 구조가 속하는 화학클래스인 “cohort of concern”이 발견되고 있

## 텍스트 블록 284
으며, 니트로사민류도 이에 속한다.

## 텍스트 블록 285
한편, 변이원성 불순물의 TTC에 기초한 섭취 허용량 1.5 μg/day은 평생 동안

## 텍스트 블록 286
매일 노출되어도 안전하다고 생각되는 기준으로, 투여기간이 평생보다 짧은 기간

## 텍스트 블록 287
(LTL)일 것으로 예상되는 경우에는 ICH M7(R1) 가이드라인에 따른 투여기간별

## 텍스트 블록 288
1일 섭취 허용량 기준을 아래와 같이 적용할 수 있다.

<투여기간에 따른 불순물 1일 섭취 허용량>

## 텍스트 블록 289
투여 기간

## 텍스트 블록 290
1일 섭취량 [μg/day]

## 텍스트 블록 291
나. 니트로사민류 불순물의 1일 섭취 허용량 설정

## 텍스트 블록 292
의약품의 개별 니트로사민류의 섭취 허용한도는 일반적으로는 평생 매일 노출

되는 것을 고려하여 원칙적으로 10만분의 1의 발암 위해도를 초과하지 않도록

## 텍스트 블록 293
설정하여야 한다.

## 텍스트 블록 294
니트로사민류는 ICH M7(R1) 가이드라인에서 제시된 바와 같이 강한 변이원성

## 텍스트 블록 295
이며 발암성을 나타내는 “cohort of concern”으로서 개별 섭취 허용량은 다음의

## 텍스트 블록 296
방법으로 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 297
TD50을 설정하기에 충분한 발암성 연구 결과가 존재하는 경우, 견고성

## 텍스트 블록 298
(Robustness)이 확보된 발암성 시험연구의 TD50을 독성 시작값(POD, Point of

## 텍스트 블록 299
departure)으로 사용될 수 있으며, 아래의 예시와 같이 선형외삽에 의해 평생

## 텍스트 블록 300
1일 섭취 허용량을 산출할 수 있다. 이때 TD50은 발암성시험 데이터베이스

## 텍스트 블록 301
(Carcinogenicity Potency Database) 등에서 미리 계산된 값을 사용할 수 있으며,

## 텍스트 블록 302
가장 견고하고 낮은 값(보수적 접근)을 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 303
① NDMA의 CPDB 랫드 발암성시험의 TD50(종양발생율이 1/2 되는 용량)은 0.0959 mg/kg/day이다.

## 텍스트 블록 304
③ 사람에 대한 1일 총 섭취 허용량은 다음과 같이 얻을 수 있다.

## 텍스트 블록 305
0.00192 μg/kg/day × 50 kg(사람 체중을 보수적으로 가정) = 0.0959 μg/day

## 텍스트 블록 306
ð NDMA 1일 섭취 허용량 : 96 ng/day

## 텍스트 블록 307
또한, ICH M7(R1) 가이드라인에서 제시된 다음의 사항 중 1개 또는 그 이상에

## 텍스트 블록 308
해당하는 경우에는 발암성 데이터의 견고성이 낮은 것으로 평가할 수 있다.

§ 성별·용량 당 50 개체 미만 § 3가지 용량 미만 § 동시 대조군 부재 § 간헐적인 투여(주5회 미만) § 평생 보다 짧은 투여기간

니트로사민류 불순물의 물질 특이적인 발암 결과가 충분하지 않거나 없는 경우에는

## 텍스트 블록 309
다음의 방법으로 1일 섭취허용량을 설정할 수 있다.

## 텍스트 블록 310
➊ 구조-활성 상관관계(SAR)를 고려한 read-across 접근법을 활용하여 견고한

## 텍스트 블록 311
발암 결과가 있는 참조물질의 TD50값을 이용하여 기준 설정

## 텍스트 블록 312
➌ 강화된 복귀돌연변이 시험(Enhanced Ames test, EAT) 결과 음성인 경우 기준을

## 텍스트 블록 313
1.5 μg/day로 설정. 양성인 경우 ➊ 또는 ➋에 따라 기준 설정 [부록 2]

## 텍스트 블록 314
➍ 생체 내(invivo) 변이원성 시험 결과 음성(비변이원성)인 경우 ICH Q3A/B 따라

## 텍스트 블록 315
비변이원성으로 관리. 양성인 경우 ➊ 또는 ➋에 따라 기준 설정

## 텍스트 블록 316
➊ 구조-활성 상관관계(structure-activity-relationship)를 고려한 read-across 접근법

## 텍스트 블록 317
활용

## 텍스트 블록 318
견고한 발암성 데이터가 있는 구조적으로 유사한 니트로사민(참조물질)의

## 텍스트 블록 319
TD50을 활용하여 ICH(M7)(R1) 가이드라인에 따른 선형외삽 방법으로 1일 섭취

## 텍스트 블록 320
허용량을 설정할 수 있다. 이 방법으로 1일 섭취 허용량을 설정한 경우에는

## 텍스트 블록 321
제약사가 그 설정에 대한 타당한 근거를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 322
구조-활성 상관관계 평가를 통한 read-across 접근을 통해 구조적으로 유사한

## 텍스트 블록 323
니트로사민을 참조물질로 선정할 때는 N-니트로소기 주변 구조적 환경요소인

## 텍스트 블록 324
치환 정도, 입체적 부피, 전자적 영향, 대사 활성화 가능성, 생성된 대사산물의

## 텍스트 블록 325
안정성/반응성 및 전체 분자량 등 다양한 사항이 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 326
또한, 선정한 참조물질의 견고한 발암성 연구 결과 여부가 중요하며, NDSRIs의

## 텍스트 블록 327
구조 및 기전적 특성을 반영할 수 있으면서 견고한 발암성 연구결과를 가진

참조물질이 드물기 때문에, 참조물질 선정시에는 변이원성 및 발암성 자료의

## 텍스트 블록 328
견고성이 입증된 다음의 니트로사민류 화합물들을 고려해야 한다.

## 텍스트 블록 329
니트로사민류

## 텍스트 블록 330
CAS no.

## 텍스트 블록 331
AI(ng/day)

## 텍스트 블록 332
N-nitrosodi-methylamine(NDMA)

## 텍스트 블록 333
4-(methylnitrosoamino)(3-pyridinyl)butanone (NNK)

## 텍스트 블록 334
N-nitroso morpholine (NMOR)

## 텍스트 블록 335
N-nitroso piperidine (NPIP)

N-nitroso pyrrolidine (NPYR)

## 텍스트 블록 336
➋ 발암잠재력 분류 접근법(Carcinogenic Potency Categorization Approach, CPCA)

## 텍스트 블록 337
발암잠재력 분류 접근법(CPCA)은 분자에 나타나는 활성 및 비활성 구조적

## 텍스트 블록 338
특성에 대한 평가를 기반으로 N-니트로사민 불순물(NDSRIs 포함)을 예측되는 발암잠재력에 따라 5가지로 분류*하여 1일 섭취 허용량을 설정하는 방법이다.

## 텍스트 블록 339
이 접근법은 CPDB(Carcinogenic

## 텍스트 블록 340
Potency Database) 및 LCDB(Lhasa

## 텍스트 블록 341
Carcinogenicity Database)에서 확인할 수 있는 저분자 니트로사민에 대한 정보

## 텍스트 블록 342
와 N-니트로사민 화합물을 다룬 최근 학술 간행물에서 설명한 구조-활성 상관

발암잠재력 분류 접근법은 여러 니트로사민류에서 관찰되는 변이원성과 매우

## 텍스트 블록 343
강력한 발암의 원인이 대사 활성의 α-하이드록실화(α-hydroxylation) 메커니즘이 라고 가정*한다. 활성화 메커니즘의 선호도를 직접적으로 증가 또는 감소시키거나

## 텍스트 블록 344
다른 생물학적 경로로 니트로사민 제거를 증가시키는 구조적 특징은 발암 잠재력에

영향을 미칠 것으로 예상된다. 따라서, 니트로사민류 불순물의 변이원성 및 발암

성을 해당 화합물의 구조적 특징을 기반으로 예측치를 산출할 수 있다.

## 텍스트 블록 345
이온(예: methyldiazonium, ethyldiazonium ion) 등을 형성하게 된다. 이후 활성화된

## 텍스트 블록 346
친전자 카르베니움 이온(reactive electrophilic carbenium ions)이 되어 DNA와 직접

## 텍스트 블록 347
반응함으로써 안정적인 DNA 부가 생성물(adduct)을 형성, 발암성을 나타내는

## 텍스트 블록 348
것으로 알려져 있다.

## 텍스트 블록 349
다만, 발암잠재력 분류 접근법으로 도출된 섭취허용량 및 구조적 특성의 분석

## 텍스트 블록 350
등은 과학이 발전하고 추가 자료가 생성됨에 따라 변경될 수 있다.

## 텍스트 블록 351
발암잠재력 분류 접근법(CPCA)에 대한 적용범위, 일반원칙, 계산방법 및 흐름도

## 텍스트 블록 352
등 상세한 방법은 부록 1을 참고한다.

## 텍스트 블록 353
➌ 강화된 복귀돌연변이 시험(Enhanced Ames test, EAT)

## 텍스트 블록 354
OECD 시험 가이드라인 471호 ‘박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험’은 시험

## 텍스트 블록 355
물질의 돌연변이 유발 가능성을 평가하기 위한 시험 수행에 대한 표준 권고사

## 텍스트 블록 356
항을 제공한다. N-nitrosodi-methylamine(NDMA) 등 일부 니트로사민류는 표준

## 텍스트 블록 357
조건에서 분석 민감도 감소가 보고되었으며, NDSRIs에 대한 Ames 시험의 민

감도에 대해서는 알려진 바가 거의 없으므로, 부록 2에 제시된 강화된 Ames

## 텍스트 블록 358
시험(Enhanced Ames test, EAT) 조건으로 수행하는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 359
30% 농도의 랫드와 햄스터 S9을 모두 사용하며, 양성대조군 중 변이원성이

## 텍스트 블록 360
있는 것으로 알려진 니트로사민류 2가지를 포함하도록 한다.

## 텍스트 블록 361
또한, 니트로사민류에 대해 강화된 Ames 시험 조건의 평가는 가장 견고한

Ames 시험 조건 확립을 위해 계속 진행 중으로, 제시된 조건은 필요에 따라

## 텍스트 블록 362
업데이트 될 수 있다.

## 텍스트 블록 363
강화된 Ames 시험(EAT)에 대한 균주, 방법, S9의 종류 및 농도, 양성대조군 등

## 텍스트 블록 364
상세 시험방법은 부록 2 및 그 외 모든 권장사항은 OECD 시험 가이드라인

## 텍스트 블록 365
471호를 따라야 한다.

## 텍스트 블록 366
➍ 생체 내(invivo) 변이원성 시험

## 텍스트 블록 367
생체 내(in vivo) 변이원성 시험은 ICH 유전독성 가이드라인(GENOTOXICITY

## 텍스트 블록 368
TESTING AND DATA INTERPRETATION FOR PHARMACEUTICALS INTENDED

## 텍스트 블록 369
만약, 니트로사민류 불순물의 물질 특이적인 발암 결과가 충분하지 않고 구조-

## 텍스트 블록 370
접근법(CPCA)을 적용할 수 없는 경우, 공통으로 적용할 수 있는 기본 허용한도인

## 텍스트 블록 371
26.5 ng/일로 1일 섭취 허용량을 적용할 수 있으며, 이는 국내‧외 규제기관에서

## 텍스트 블록 372
1일 섭취 허용량을 정한 니트로사민류 중 가장 독성이 높은 NDEA의 1일 섭취

## 텍스트 블록 373
허용량을 따른 것이다.

## 텍스트 블록 374
다만, 식약처는 제약사가 과학적 근거 및 해외 규제기관 설정된 정보 등을 제시하는

## 텍스트 블록 375
경우, 이를 종합적으로 검토하여 별도의 기준으로 설정할 수 있다.

< 국내 신규 니트로사민류 불순물 허용기준 설정 흐름도 >

## 텍스트 블록 376
TD50을 설정하기에 충분한

## 텍스트 블록 377
예

## 텍스트 블록 378
TD50 계산

## 텍스트 블록 379
발암성 연구 결과가 존재하는가?

## 텍스트 블록 380
(불확실성 계수 미적용)

## 텍스트 블록 381
아니오

## 텍스트 블록 382
Read-across 등을 이용한 구조-활성

## 텍스트 블록 383
구조-활성 상관관계 평가를

## 텍스트 블록 384
예

## 텍스트 블록 385
상관관계 방법을 이용 유사 구조의

## 텍스트 블록 386
통한 섭취 허용량 설정이 가능한가 ?

## 텍스트 블록 387
TD50 으로

## 텍스트 블록 388
섭취 허용량 계산

## 텍스트 블록 389
아니오

## 텍스트 블록 390
예

## 텍스트 블록 391
적용 대상에 해당하는가 ?

## 텍스트 블록 392
아니오

## 텍스트 블록 393
니트로사민류 공통 적용 기준

## 텍스트 블록 394
잠재력 점수로

## 텍스트 블록 395
섭취 허용량 계산

## 텍스트 블록 396
니트로사민류는 “cohort of concern”에 해당하므로, 평생보다 짧은 투여기간

## 텍스트 블록 397
(LTL)의 적용은 신중하게 접근하여야 한다. 상기 절차에 따라 설정된 1일

## 텍스트 블록 398
섭취허용량 한도 이하로 불순물을 줄이기 전까지 식약처와 협의하여 저감화

등 추가 조치 시행될 때까지 임시 조치로 고려할 수 있다. 식약처는 ① 허용

기준(1일 섭취허용량) 설정 가능 여부 ② 불순물 검출 수준 ③ 의료적 필요

성 및 공급 부족 우려 ④ 해외 규제기관 동향 등을 종합적으로 검토하여 개

## 텍스트 블록 399
별 사례별로 적용할 수 있다.

## 텍스트 블록 400
다음은 식약처에서 니트로사민류 불순물에 대한 1일 섭취 허용량을 설정한

## 텍스트 블록 401
목록이다. 이는 개별 불순물의 독성값(TD50), 구조-활성 상관관계를 고려한

## 텍스트 블록 402
read-across 방법, 발암잠재력 분류 접근법(CPCA), 박테리아를 이용한 복귀

## 텍스트 블록 403
돌연변이 시험 및 생체 내 변이원성 시험 등을 반영하여 니트로사민류 불순물의

## 텍스트 블록 404
1일 섭취허용량을 설정하였다.

## 텍스트 블록 405
식약처에서 설정한 니트로사민류 1일 섭취 허용량은 ‘의약품통합정보시스

## 텍스트 블록 406
템(의약품안전나라, http://nedrug.mfds.go.kr) > 고시/공고/알림 > 니트

## 텍스트 블록 407
로사민류 불순물 기준 설정 현황’에서 최신사항을 확인 할 수 있다.

표 4. 니트로사민류 개별 불순물의 1일 섭취 허용량 설정(2024.6.21)

## 텍스트 블록 408
연번

## 텍스트 블록 409
불순물 명칭

## 텍스트 블록 410
발생성분

## 텍스트 블록 411
CPCA 분류

## 텍스트 블록 412
섭취허용량 (ng/일)

## 텍스트 블록 413
비고

## 텍스트 블록 414
N-nitrosodi-ethylamine, NDEA

## 텍스트 블록 415
N-nitrosoethylisopropylamine, EIPNA N-nitrosodiisopropylamine, DIPNA

## 텍스트 블록 416
SAR/read-across, 참조물질NDEA

SAR/read-across, 참조물질NDEA

## 텍스트 블록 417
N-nitroso-di-n-butylamine, NDBA

## 텍스트 블록 418
SAR/read-across, 참조물질NDEA

## 텍스트 블록 419
N-nitrosodipropylamine, NDPA

## 텍스트 블록 420
SAR/read-across, 참조물질NDEA

## 텍스트 블록 421
N-nitrosodi-methylamine, NDMA

N-nitroso-N-methylaminobutyric acid, NMBA

## 텍스트 블록 422
SAR/read-across, 참조물질 NDMA

## 텍스트 블록 423
연번

## 텍스트 블록 424
불순물 명칭

## 텍스트 블록 425
발생성분

## 텍스트 블록 426
1-Methylnitrosopiperazine, MeNP(MNP)

## 텍스트 블록 427
N-nitrosomorpholine, NMOR

## 텍스트 블록 428
N-nitroso-piperidine, NPIP

N-nitroso-pyrrolidine, NPYR

## 텍스트 블록 429
2-nitroso-octahydrocyclopenta(c)pyrrole 글리클라지드

## 텍스트 블록 430
N-nitroso-nebivolol, NNEB

## 텍스트 블록 431
네비보롤

## 텍스트 블록 432
14 N-nitroso-desmethyl-nintedanib

## 텍스트 블록 433
닌테다닙

## 텍스트 블록 434
N-nitroso-dabigatran etexilate

## 텍스트 블록 435
다비가트란

## 텍스트 블록 436
N-nitroso-desloratadine

## 텍스트 블록 437
데스로라타딘

## 텍스트 블록 438
17 N-nitroso-N-desmethyl-desvenlafaxine 데스벤라팍신

## 텍스트 블록 439
N-nitroso-dorzolamide

## 텍스트 블록 440
도르졸라미드

## 텍스트 블록 441
N-nitroso-nordoxepin

## 텍스트 블록 442
독세핀

## 텍스트 블록 443
N-desmethyl-N-nitroso-doxycycline 독시사이클린 N-nitroso-N-methyl[1-phenyl (2-pyridinyl)methoxy]ethanamine

## 텍스트 블록 444
독실아민

## 텍스트 블록 445
N-nitroso-duloxetine

## 텍스트 블록 446
둘록세틴

## 텍스트 블록 447
N-nitroso-diclofenac

## 텍스트 블록 448
디클로페낙

## 텍스트 블록 449
24 N-nitroso-ranolazine impurity 1

## 텍스트 블록 450
라놀라진

## 텍스트 블록 451
N-nitroso-ramipril

## 텍스트 블록 452
라미프릴

## 텍스트 블록 453
N-nitroso-labetalol N-nitroso-rasagiline

## 텍스트 블록 454
라베타롤

## 텍스트 블록 455
라사길린

## 텍스트 블록 456
N-nitroso-levofloxacin

## 텍스트 블록 457
레보플록사신

## 텍스트 블록 458
N-nitroso-2,6-pipecoloxilidide

## 텍스트 블록 459
로피바카인

## 텍스트 블록 460
N-nitroso-folinic acid: N-[4-[[(2-aminoformyl-3,4,5,6 ,7,8-hexahydrooxopteridin yl)methyl]nitrosoamino]benzoyl] -L-glutamic acid N-nitroso-desethyllidocaine

## 텍스트 블록 461
류코보린

## 텍스트 블록 462
리도카인

## 텍스트 블록 463
N-nitroso-rivaroxaban amide

## 텍스트 블록 464
리바록사반

## 텍스트 블록 465
N-nitroso-rivaroxaban open-ring acid

## 텍스트 블록 466
리바록사반

## 텍스트 블록 467
N-nitroso-N-desmethyl rivastigmine N-nitroso-ribociclib impurity 1

## 텍스트 블록 468
리바스티그민

## 텍스트 블록 469
리보시클립

## 텍스트 블록 470
N-nitroso-lisinopril

## 텍스트 블록 471
리시노프릴

## 텍스트 블록 472
N-nitroso-meropenem

## 텍스트 블록 473
메로페넴

## 텍스트 블록 474
N-nitroso-metoprolol

## 텍스트 블록 475
메토프롤롤

## 텍스트 블록 476
CPCA 분류

## 텍스트 블록 477
섭취허용량 (ng/일)

## 텍스트 블록 478
비고

## 텍스트 블록 479
SAR/read-across, 참조물질 NDMA

SAR/read-across, 참조물질 NPYR1)

## 텍스트 블록 480
AMES 음성

## 텍스트 블록 481
SAR/read-across, 참조물질 NNK2)

## 텍스트 블록 482
연번

## 텍스트 블록 483
불순물 명칭

## 텍스트 블록 484
발생성분

## 텍스트 블록 485
N-nitroso-methylphenidate, NMPH 메틸페니데이트

## 텍스트 블록 486
N-nitroso-moxifloxacin

## 텍스트 블록 487
목시플록사신

## 텍스트 블록 488
N-nitroso-mirabegron

## 텍스트 블록 489
미라베그론

## 텍스트 블록 490
N-nitroso-mirtazapine

## 텍스트 블록 491
미르타자핀

## 텍스트 블록 492
N-nitroso-varenicline, NNV

## 텍스트 블록 493
바레니클린

## 텍스트 블록 494
N-nitroso-N-ethyl-valacyclovir 발라시클로비르

N-nitroso-N-methyl-valacyclovir 발라시클로비르

## 텍스트 블록 495
N-nitroso-betahistine

## 텍스트 블록 496
베타히스틴

## 텍스트 블록 497
N-nitroso-betaxolol

## 텍스트 블록 498
베탁솔롤

## 텍스트 블록 499
N-nitroso-vortioxetine

## 텍스트 블록 500
보티옥세틴

## 텍스트 블록 501
N-nitroso-bupropion

## 텍스트 블록 502
부프로피온

## 텍스트 블록 503
N-nitroso-bisoprolol, NBP

## 텍스트 블록 504
비소프롤롤

## 텍스트 블록 505
N-nitroso-vildagliptin

## 텍스트 블록 506
빌다글립틴

## 텍스트 블록 507
N-nitroso-salbutamol N-nitroso-celiprolol

## 텍스트 블록 508
살부타몰

## 텍스트 블록 509
셀리프롤롤

## 텍스트 블록 510
N-nitroso-sotalol

## 텍스트 블록 511
소타롤

## 텍스트 블록 512
3-[2-(N-nitroso-N-methyl)amino )ethyl]-N-methyl-1H-indolem ethanesulfonamide

## 텍스트 블록 513
수마프립탄

## 텍스트 블록 514
N-nitroso-pseudoephedrine N-nitroso-cinacalcet

## 텍스트 블록 515
슈도에페드린

## 텍스트 블록 516
시나칼세트

## 텍스트 블록 517
7-nitroso(trifluoromethyl)-5,6, 7,8-tetrahydro[1,2,4]triazolo-[4,3- a] pyrazine, NTTP

## 텍스트 블록 518
시타글립틴

## 텍스트 블록 519
59 N-nitroso-desmethyl citalopram

## 텍스트 블록 520
시탈로프람

## 텍스트 블록 521
N-nitroso-ciprofloxacin

## 텍스트 블록 522
시프로플록사신

## 텍스트 블록 523
N-nitroso-desmethyl-sildenafil

## 텍스트 블록 524
실데나필

## 텍스트 블록 525
N-nitroso-cilazapril

## 텍스트 블록 526
실라자프릴

## 텍스트 블록 527
1-(2,3-dichlorophenyl)nitroso piperazine

## 텍스트 블록 528
아리피프라졸

## 텍스트 블록 529
N-nitroso-desmethyl-azelastine

## 텍스트 블록 530
아젤라스틴

## 텍스트 블록 531
N-nitroso-azaerythromycin

## 텍스트 블록 532
아지스로마이신

## 텍스트 블록 533
N-nitroso-desmethylazithromycin 아지스로마이신

## 텍스트 블록 534
N-nitroso-atenolol

## 텍스트 블록 535
아테놀롤

## 텍스트 블록 536
N-nitroso-Atomoxetine

## 텍스트 블록 537
아토목세틴

## 텍스트 블록 538
3-amino-N-nitrosopiperidine

## 텍스트 블록 539
알로글립틴

## 텍스트 블록 540
CPCA 분류

## 텍스트 블록 541
섭취허용량 (ng/일)

## 텍스트 블록 542
ICH Q3A/Q3B에 따라 관리

## 텍스트 블록 543
ICH Q3A/Q3B에 따라 관리

## 텍스트 블록 544
비고

## 텍스트 블록 545
SAR/read-across, 참조물질 NPIP3)

SAR/read-across, 참조물질 NTHP4)

## 텍스트 블록 546
비변이원성 불순물

## 텍스트 블록 547
비변이원성 불순물

## 텍스트 블록 548
SAR/read-across, 참조물질 NNK2)

## 텍스트 블록 549
연번

## 텍스트 블록 550
불순물 명칭

## 텍스트 블록 551
발생성분

## 텍스트 블록 552
N-nitroso-ambroxol

## 텍스트 블록 553
암브록솔

## 텍스트 블록 554
N-nitroso-enalapril

## 텍스트 블록 555
에날라프릴

## 텍스트 블록 556
N-nitroso-esmolol

## 텍스트 블록 557
에스몰롤

## 텍스트 블록 558
N-nitroso-folic acid, NFA

## 텍스트 블록 559
엽산/폴산

## 텍스트 블록 560
N-nitroso-N-desmethylorphena drine, NMOA

## 텍스트 블록 561
오르페나드린

## 텍스트 블록 562
N-nitroso-imatinib

## 텍스트 블록 563
이매티닙

## 텍스트 블록 564
N-nitroso-ethylenediamine-triac etic acid

## 텍스트 블록 565
이소소르비드 모노니트레이트

## 텍스트 블록 566
N-nitroso-iminodiacetic acid

## 텍스트 블록 567
이소소르비드 모노니트레이트

## 텍스트 블록 568
Indapamide Impurity A

## 텍스트 블록 569
인다파미드

## 텍스트 블록 570
N-nitroso-ketamine

## 텍스트 블록 571
케타민

## 텍스트 블록 572
N-nitroso-aryl piperazine / N-nitroso-desalkylquetiapine, NDAQ

## 텍스트 블록 573
쿠에티아핀

## 텍스트 블록 574
N-nitroso Quetiapine HEEP Impurity N-nitroso-N-desmethyl clarithromycin

## 텍스트 블록 575
쿠에티아핀

## 텍스트 블록 576
클래리트로마이 신

## 텍스트 블록 577
N-nitroso-cloazpine

## 텍스트 블록 578
클로자핀

## 텍스트 블록 579
N-nitroso-tigecycline

## 텍스트 블록 580
타이가사이클린

## 텍스트 블록 581
85 86 N-nitroso-desmethyl terbinafine

## 텍스트 블록 582
N-nitroso-tamsulosin

## 텍스트 블록 583
탐스로신

## 텍스트 블록 584
테르비나핀

## 텍스트 블록 585
N-nitroso-terbinafine impurity A 테르비나핀

## 텍스트 블록 586
N-nitroso-tetracaine

## 텍스트 블록 587
테트라카인

## 텍스트 블록 588
N-nitroso-desmethyl trimebutine

## 텍스트 블록 589
트리메부틴

## 텍스트 블록 590
N-nitroso-trimetazidine, NTMZ 트리메타지딘

## 텍스트 블록 591
N-nitroso-ticagrelor

## 텍스트 블록 592
티카그렐러

## 텍스트 블록 593
N-nitroso-paroxetine

## 텍스트 블록 594
파록세틴

## 텍스트 블록 595
N-nitroso-phenylephrine

## 텍스트 블록 596
페닐레프린

## 텍스트 블록 597
N-nitroso-perindopril

## 텍스트 블록 598
페린도프릴

## 텍스트 블록 599
N-nitroso-felodipine

## 텍스트 블록 600
펠로디핀

## 텍스트 블록 601
N-nitroso-calcium folinate

## 텍스트 블록 602
폴리네이트칼슘

## 텍스트 블록 603
N-nitroso-furosemide

## 텍스트 블록 604
푸로세미드

## 텍스트 블록 605
N-nitroso-pramipexole

## 텍스트 블록 606
프라미펙솔

## 텍스트 블록 607
N-nitroso-frovatriptan/(3R)-2,3,4,9- tetrahydro(N-methyl(nitroso)am

## 텍스트 블록 608
프로바트립탄

## 텍스트 블록 609
CPCA 분류

## 텍스트 블록 610
섭취허용량 (ng/일)

## 텍스트 블록 611
ICH Q3A/Q3B에 따라 관리

## 텍스트 블록 612
비고

## 텍스트 블록 613
AMES 음성

## 텍스트 블록 614
AMES 음성

## 텍스트 블록 615
SAR/read-across, 참조물질 NPIP3)

## 텍스트 블록 616
비변이원성 불순물

## 텍스트 블록 617
연번

## 텍스트 블록 618
불순물 명칭

## 텍스트 블록 619
발생성분

## 텍스트 블록 620
CPCA 분류

## 텍스트 블록 621
섭취허용량 (ng/일)

## 텍스트 블록 622
비고

## 텍스트 블록 623
ino)-1H-carbazolecarboxamide

## 텍스트 블록 624
N-nitroso-propanolol

## 텍스트 블록 625
프로프라놀롤

## 텍스트 블록 626
N-nitroso-flecainide

## 텍스트 블록 627
플레카이니드

## 텍스트 블록 628
N-nitroso-fluoxetine

## 텍스트 블록 629
플루옥세틴

## 텍스트 블록 630
SAR/read-across, 참조물질 NNK2)

## 텍스트 블록 631
N-nitroso-hydrochlorothiazide

## 텍스트 블록 632
히드로클로로티 아지드

## 텍스트 블록 633
ICH Q3A/Q3B에 따라 관리

## 텍스트 블록 634
비변이원성 불순물

## 텍스트 블록 635
개별 니트로사민류의 기준은 일반적으로 ppm 또는 ppb 단위로 나타내 질 수

## 텍스트 블록 636
있는데, 섭취 허용량(ng/일)을 허가사항 중 일일 최대 용량(mg/일)으로

## 텍스트 블록 637
나누었을 때 계산될 수 있다.

## 텍스트 블록 638
개별 허용한도 외 총 허용기준을 설정하여 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 639
예를 들면, 검출되는 니트로사민류의 개별 섭취 허용량 중 가장 보수적인 섭취

## 텍스트 블록 640
허용량을 총 허용기준으로 설정하는 것이 한가지 예가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 641
예) 완제의약품에서 NDMA와 NDEA가 검출되는 경우, 2종의 니트로사민류의

## 텍스트 블록 642
총 1일 섭취 허용량은 26.5ng/일로 설정하고 관리하여야 한다.

## 텍스트 블록 643
완제의약품 중 개별 불순물의 검출 수준이 허용기준의 10% 이하로 검출되는

경우에는 독성학적 위험 수준이 무시할 만한 수준이므로, 개별 또는 총

## 텍스트 블록 644
니트로사민류를 계산할 때 포함되지 않을 수 있다. 그러나 니트로사민류의

## 텍스트 블록 645
개별 검출 수준이 기준의 30% 이하여서 자체적으로 주기적으로 관리하더라도

## 텍스트 블록 646
하여야 한다.

## 텍스트 블록 647
5 초과발암위해도를 이용한 인체영향평가

## 텍스트 블록 648
변이원성‧발암성 불순물이 검출된 의약품의 복용이 인체에 미치는 영향을 알아

보기 위한 잠재적으로 발암 가능성이 있는 불순물이 함유된 의약품에 노출된

## 텍스트 블록 649
후의 암 발생 위험증가는 ICH M7(R1) 가이드라인에서 제시하고 있는 초과발암

## 텍스트 블록 650
위해도 산출 기반의 인체영향평가 방식을 활용한다.

< 초과발암위해도를 이용한 인체영향평가 방법 >

③ 초과발암위해도 산출을 통한 위해평가 단계로 실시한다.

## 텍스트 블록 651
① (1단계) 노출평가

## 텍스트 블록 652
(susceptible population)을 정의하고, 이들에서의 노출 양상을 제시한다.

## 텍스트 블록 653
분석과 같은 ‘실제 사용데이터’(RWD, Real World Data) 기반으로 파악할

## 텍스트 블록 654
수 있다. 건강보험급여대상 의약품의 경우, 건강보험심사평가원이나 국민

약물 사용 용량과 기간 정보를 후향적으로 파악할 수 있다.

(예: 치명적인 질환, 미충족 의료수요, 희귀질환) 등을 고려할 수 있다.

노출량을 과소평가할 우려가 있고, 검출한계 이하의 농도를 LOQ값으로 적용할 경우에는

노출량을 과대평가할 우려가 있기 때문에 정량한계를 최대한 낮게 하여 두 가지 경우의

## 텍스트 블록 655
차이를 줄일 필요가 있다.

## 텍스트 블록 656
있지만, 항상 최대검출치, 최대허용치의 불순물이 포함된 의약품만 섭취하

## 텍스트 블록 657
거나 사용하는 것이 아니므로 정확한 노출량 추정을 위해서는 의약품 중

## 텍스트 블록 658
불순물의 실제 농도에 대한 대표성 있는 분석값이 필요하다.

데이터의 처리 방법은 다음을 고려한다.

▪ 불순물 시험결과에서 ‘불검출’로 처리 시 실제 검출한계값 또는 정량한계값을

## 텍스트 블록 659
제시한다.

## 텍스트 블록 660
▪ 일반적으로 배치 분석 결과의 80% 이상이 불검출 데이터인 경우에는 평균

## 텍스트 블록 661
등 통계적 수치를 산출하는 것이 유의하지 않다.

## 텍스트 블록 662
▪ 최소 25개 배치를 분석한 결과에서 불검출 데이터 비율이 60% 이상 80% 이하일

## 텍스트 블록 663
경우에는 해당 데이터에 0과 검출한계(혹은 정량한계)를 각각 적용하여 통계값의

## 텍스트 블록 664
하한값과 상한값으로 제시할 수 있다.

## 텍스트 블록 665
▪ 불검출 데이터의 비율이 60% 이하인 경우에는 해당 데이터에 검출한계의 1/2

## 텍스트 블록 666
(혹은 정량한계의 1/2)값을 적용하여 통계값을 구할 수 있다.

## 텍스트 블록 667
▪ 분석 결과 모두 검출한계 이상으로 정량된 경우에는 실제 통계값을 사용한다.

## 텍스트 블록 668
KM방법(kaplan-Meier method) 등 통계적 방법을 활용하여 처리할 수도 있다.

## 텍스트 블록 669
② (2단계) 변이원성/발암성 불순물 특성 파악

## 텍스트 블록 670
분류하고 있으며, 그 중 니트로사민류는 1등급(변이원성 및 발암성이 확인

## 텍스트 블록 671
된 물질)으로 분류되어 화합물 특이적 섭취 허용량을 기준으로 초과발암

## 텍스트 블록 672
위해도를 산출하여 평가하도록 권장한다. 상세한 내용은 ‘ 1일 섭취 허

## 텍스트 블록 673
용량 설정’ 부분을 참고한다.

## 텍스트 블록 674
③ (3단계) 개인별 초과발암위해도 산출

1일 섭취 허용량을 비교하여 개인별 초과발암위해도를 산출한다.

## 텍스트 블록 675
초과발암위해가 있는 것으로 간주한다.

## 텍스트 블록 676
초과발암위해도 (명/10만명) =

## 텍스트 블록 677
분석한 결과 또는 제약업체에서 제출한 시험 결과값을 활용할 수 있다)

## 텍스트 블록 678
약품 복용으로 인해 100,000명 중 추가 발암 가능성이 있는 정도

## 텍스트 블록 679
용법·용량에서 정하는 최대용량을 적용할 수 있다.

수 있다. 복용기간은 질환 및 의약품의 특성을 고려할 수 있다.

: 사람이 매일 평생(70년, 25,550일) 동안 섭취할 때 자연발생

## 텍스트 블록 680
적인 발암가능성에 더하여 10만분의 1 확률로 암이 더 발생할 수 있는 1일 섭취 허용량

## 텍스트 블록 681
(식약처가 마련한 잠정기준 등을 대입)

## 텍스트 블록 682
※ 예시. 초과발암위해도를 이용한 인체영향평가 사례

## 텍스트 블록 683
예시

## 텍스트 블록 684
인체영향평가 사례 : NDMA 검출 메트포르민

❍ (복용기간 산정) NDMA 잠정관리기준을 초과한 제품을 복용했던 환자

## 텍스트 블록 685
들의 초과발암위해도는 각 품목별로 허가(신고)일 이후부터 해당년도 말

## 텍스트 블록 686
(2020.12.31.)까지 복용하는 것으로 가정하여 산출

## 텍스트 블록 687
< 초과발암위해도 >

## 텍스트 블록 688
단위

## 텍스트 블록 689
의미

## 텍스트 블록 690
비고

## 텍스트 블록 691
초과발암위해도

## 텍스트 블록 692
일일 섭취 허용량을 노출량으로 나눈 값으로 메트포르민 제제 복용으로 인해 100,000명 중 추가 발암 발생 가능 성이 있는 수치는 나타냄

## 텍스트 블록 693
복용기간

## 텍스트 블록 694
제품별 허가 이후기간~2020년 12월 31일까지 복용 가정

## 텍스트 블록 695
AI (㎍/day)

## 텍스트 블록 696
하루 중 NDMA 섭취 허용량

## 텍스트 블록 697
1일 노출량 (㎍/day) 제품 복용을 통한 일일 최대노출량

## 텍스트 블록 698
❍ (평가결과) NDMA 검출 제품 복용으로 인한 추가적 발암 발생 가능성은

## 텍스트 블록 699
매우 낮은 수준임

## 텍스트 블록 700
NDMA 분석결과 * (ppm)

## 텍스트 블록 701
복용기간 (일)

## 텍스트 블록 702
최대복용량 (mg/일)

## 텍스트 블록 703
초과발암위해도

## 텍스트 블록 704
Ⅲ 불순물 검출 시 조치방안

## 텍스트 블록 705
1 제약사 조치

## 텍스트 블록 706
가. 신속 보고

## 텍스트 블록 707
제약사는 자체 위험평가와 시험검사를 통해 불순물 검출이 확인되는 경우 검

출량과 무관하게 식약처에 관련 사실을 신속히 보고하여야 한다. 발생가능성

## 텍스트 블록 708
평가자료, 발생원인(추정원인 포함) 및 검출량, 1일 섭취 허용량에 관한 자료를

## 텍스트 블록 709
첨부하여야 하며, 이 때 검출 수준은 ng 및 ppm 단위로 보고하고 1일 최대

## 텍스트 블록 710
복용량에 기반하여 검출된 불순물에 대한 잠재적 노출량을 기술하는데 사용된

## 텍스트 블록 711
계산과정도 함께 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 712
나. 검출 수준에 따른 단계적 조치

## 텍스트 블록 713
제약사는 식약처가 마련‧배포한 ‘불순물 검출 수준에 따른 단계적 조치사항’에

따라 불순물 검출량과 허용기준을 비교하여 시중 유통중인 제품 중 기준을

초과한 제품(배치)에 대한 자진 회수 및 불순물 저감화 등 필요한 조치를 진행

## 텍스트 블록 714
하고 관련 사항을 식약처에 제출하여야 한다.

## 텍스트 블록 715
불순물 검출 수준에 따른 단계별 조치사항은 다음과 같다.

√ 제조공정 개선 등을 통해 저감화하거나 규격에 기준을 설정하여 관리

√ 제조공정을 개선하여 허가변경 등을 하거나, 허가변경 등을 완료 전까지

## 텍스트 블록 716
모든 제조번호별로 시험검사를 실시하여 적합한 제품만 출하

√ 기준을 초과한 제품은 없어 판매중지 및 회수조치는 불필요

√ 다만, 허용기준을 초과할 가능성은 상존하므로 제조공정 개선 등을 통해

## 텍스트 블록 717
저감화하거나 규격에 기준을 설정하여 관리

√ 제조공정을 개선하여 허가변경 등을 하거나, 허가변경 등을 완료 전까지

## 텍스트 블록 718
모든 제조번호별로 시험검사를 실시하여 적합한 제품만 출하

## 텍스트 블록 719
√ 모든 시험검사 결과, 기준의 30% 이하로 일정하게 관리되는 경우 대표성

## 텍스트 블록 720
있는 제품을 선정*하여 주기적으로 시험검사

√ 다만, 제조방법 변경, 규격 설정 등 허가변경이 수반되지 않는 경우에는

관련 사항을 제품표준서에 반영하여 관리

## 텍스트 블록 721
❍ (수준 4) 불검출된 것으로 간주하여 시험 생략 가능

## 텍스트 블록 722
< 불순물 검출 수준에 따른 단계별 조치사항 >

## 텍스트 블록 723
조치사항

## 텍스트 블록 724
구분

## 텍스트 블록 725
개별 불순물 검출 수준

## 텍스트 블록 726
회수

## 텍스트 블록 727
허가변경 (저감화 또는 기준설정)

## 텍스트 블록 728
출하 시 시험검사

## 텍스트 블록 729
수준1

## 텍스트 블록 730
수준2

## 텍스트 블록 731
기준 초과

## 텍스트 블록 732
기준의 30% 초과 ~ 기준 이내

## 텍스트 블록 733
✓ (식약처 검토)

## 텍스트 블록 734
✓ (식약처 검토)

## 텍스트 블록 735
✓ (저감화 또는 기준설정 완료시까지) ✓ (저감화 또는 기준설정 완료시까지)

## 텍스트 블록 736
수준3

## 텍스트 블록 737
기준의 10% 초과 ~ 30% 이하

## 텍스트 블록 738
✓ (자체주기적관리)

## 텍스트 블록 739
수준4

## 텍스트 블록 740
기준의 10% 이하 ‘불검출’로 인정하여 업체 자율관리

## 텍스트 블록 741
다. 불순물 함유 우려 의약품의 제조공정 검증

## 텍스트 블록 742
의약품 중 니트로사민류 관련 제조공정 검증의 목적은 불순물의 발생 가능성

이 있는 원료의약품이나 완제의약품의 제조공정 또는 보관조건에서 니트로사

민류 발생이 효과적으로 제거 또는 저감화될 수 있도록 설계가 되었는지를 실

험적으로 입증하는 것이다. 따라서, 의약품 제조공정에서 니트로사민류의 발생원

## 텍스트 블록 743
인 및 공정변수를 파악하고, 실제 생산한 의약품에서 불순물의 검출 여부 및

변동성을 분석하며, 사용(유효)기간 이내에 불순물의 경향성을 고찰하여 발생 가

능한 불순물을 충분히 제거 또는 저감화하기 위한 예방 및 시정조치의 타당성

## 텍스트 블록 744
을 평가하는 것이다.

## 텍스트 블록 745
의약품 중 니트로사민류 제조공정 검증을 수행할 때 다음의 사항을 고려하

## 텍스트 블록 746
여야 한다.

## 텍스트 블록 747
가) 원료의약품

## 텍스트 블록 748
① 2차, 3차 아민이나 4차 암모늄 존재 하에서 아질산나트륨(NaNO2) 혹은

## 텍스트 블록 749
다른 아질산염을 사용하는 경우(같은 공정 혹은 다른 공정에서)

## 텍스트 블록 750
N-methyl pyrrolidone(NMP), N,N-dimethylacetamide(DMA) 등이 있음

## 텍스트 블록 751
tributylamine 등이 있음

## 텍스트 블록 752
monoethylamine의 분해물 또는 합성 불순물로서 생성될 수 있음

## 텍스트 블록 753
② 원료의약품 제조공정에서 오염된 원료(예: 용매, 시약, 촉매 등) 사용

③ 원료의 회수과정 및 외부업체에 위탁하는 경우 여러 가지 오염원에 가

## 텍스트 블록 754
능성 있음

## 텍스트 블록 755
④ 출발물질 또는 중간체를 NDMA 생성 가능성이 있는 공정이나 원료를

## 텍스트 블록 756
사용하는 판매자로부터 제공받는 경우

⑤ 원료의약품 제조공정의 마지막 단계에서 이전 단계 공정에서 비의도적

으로 혼입된 니트로소화합물이 완전하게 제거되지 않는 경우

⑥ 기타 생성 가능 원인에 대한 평가

## 텍스트 블록 757
나) 완제의약품

## 텍스트 블록 758
① 아질산염 및 아민을 함유한 의약품 및 첨가제 성분이 용액 또는 현탁액

## 텍스트 블록 759
으로(예: 습식 과립화과정) 존재하거나 고온(예: 건조단계)에서 유지되는

## 텍스트 블록 760
작업을 수행하는 경우

② 원료의약품의 구조 자체의 반응성 또는 외인성 니트로화제 존재로 분해

되거나, 보관 중 원료의약품이 온도 또는 습도에 의해 분해되어 불순물

## 텍스트 블록 761
이 생성될 가능성

## 텍스트 블록 762
③ 완제의약품 포장과정에서 불순물 발생 가능성

## 텍스트 블록 763
합에 따른 생성 가능성

## 텍스트 블록 764
④ 원료의약품 중 2차, 3차 아민 구조가 탈수소화 또는 탈알킬화되어 첨가

## 텍스트 블록 765
제, 용매, 제조용수, 포장 용기 등의 아질산염에 노출되어 원료의약품

## 텍스트 블록 766
유사구조 니트로사민 불순물(Nitrosamine

## 텍스트 블록 767
drug

## 텍스트 블록 768
substance-related

## 텍스트 블록 769
impurities, NDSRIs) 발생 가능성

## 텍스트 블록 770
니트로사민류 검출 사실이 보고되었던 의약품을 중심으로 불순물 생성원인을

## 텍스트 블록 771
분석한 결과, 추정되는 생성원인은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 772
가) 원료의약품 제조공정(시약·용매·중간체 등) 유래 불순물

## 텍스트 블록 773
❍ 사르탄류 중 NDMA 및 NDEA 발생 원인

## 텍스트 블록 774
제조공정에 테트라졸 환 생성 공정이 있는 6종(발사르탄, 로사르탄, 이르베

## 텍스트 블록 775
사르탄, 올메사르탄, 칸데사르탄, 피마사르탄)의 사르탄 계열 원료의약품의

## 텍스트 블록 776
합성과정에서 용매로 사용된 디메틸포름아미드(DMF) 또는 트리에틸아민

## 텍스트 블록 777
(TEA)에 불순물로 혼입되거나, 고온에서 분해되면서 생성된 소량의 디메

## 텍스트 블록 778
틸아민(DMA) 또는 디에틸아민(DEA)이 아질산염과 산성조건에서 반응하여

## 텍스트 블록 779
생성되는 것으로 추정되고 있다.

## 텍스트 블록 780
그림 4. 사르탄류 중 NDMA 및 NDEA 발생 원인

## 텍스트 블록 781
❍ 리팜피신 중 1-methylnitrosopiperazine(MeNP) 발생원인

## 텍스트 블록 782
원료의약품의 합성 단계에서 시약으로 사용되는 메틸아미노피페라진(AMP)의

## 텍스트 블록 783
제조 과정에서 유전독성 물질인 1-methylnitrosopiperazine(MeNP)이 생성

## 텍스트 블록 784
되거나 제거되지 않고 잔류하여 원료의약품에 혼입되는 것으로 추정되고

## 텍스트 블록 785
있다.

## 텍스트 블록 786
H

## 텍스트 블록 787
CH3

## 텍스트 블록 788
H

## 텍스트 블록 789
CH3

## 텍스트 블록 790
H

## 텍스트 블록 791
HO

## 텍스트 블록 792
H3COOC

## 텍스트 블록 793
H

## 텍스트 블록 794
H

## 텍스트 블록 795
CH3

## 텍스트 블록 796
OH

## 텍스트 블록 797
O

## 텍스트 블록 798
CH3

## 텍스트 블록 799
H

## 텍스트 블록 800
CH3

## 텍스트 블록 801
OH

## 텍스트 블록 802
OH

## 텍스트 블록 803
H3C

## 텍스트 블록 804
O

## 텍스트 블록 805
H3C

## 텍스트 블록 806
H

## 텍스트 블록 807
NH

## 텍스트 블록 808
O

## 텍스트 블록 809
N

## 텍스트 블록 810
N

## 텍스트 블록 811
N CH3

## 텍스트 블록 812
O

## 텍스트 블록 813
OH

## 텍스트 블록 814
H

## 텍스트 블록 815
H3C

## 텍스트 블록 816
O

## 텍스트 블록 817
그림 5. 리팜피신의 구조

## 텍스트 블록 818
그림 6. 리팜피신 중 MeNP 발생 원인

## 텍스트 블록 819
❍ 몬테루카스트 중 N-nitrosodipropylamine(NDPA) 발생원인

## 텍스트 블록 820
원료의약품의 합성 단계에서 시약으로 사용되는 디프로필아민(di-N-propyl

## 텍스트 블록 821
amine)과 용매로 사용되는 메탄올 중 미량으로 존재하는 formic acid 등의

## 텍스트 블록 822
그림 7. 몬테루카스트의 구조

## 텍스트 블록 823
그림 8. 몬테루카스트 중 NDPA 발생 원인

## 텍스트 블록 824
나) 완제의약품 제조공정 유래 불순물

## 텍스트 블록 825
❍ 메트포르민 중 NDMA 발생원인

## 텍스트 블록 826
완제의약품 제조과정 또는 보관 중에 메트포르민 구조 내의(또는 불순물로

존재하는) 디메틸아민기가 첨가제, 용매, 제조용수, 포장용기 등의 아질산

## 텍스트 블록 827
염에 노출되어 NDMA 생성되는 것으로 추정되고 있다. 또한, 열 또는 압

## 텍스트 블록 828
력이 발생하는 과정이 포함된 과립‧코팅‧건조 등 제조공정 조건에 따른

## 텍스트 블록 829
영향도 있을 것으로 추정되고 있다.

## 텍스트 블록 830
그림 9. 메트포르민의 구조

## 텍스트 블록 831
그림 10. 메트포르민 중 NDMA의 발생 원인

## 텍스트 블록 832
다) 원료의약품의 분해산물

## 텍스트 블록 833
❍ 라니티딘, 니자티딘 중 NDMA 발생원인

## 텍스트 블록 834
라니티딘과 니자티딘은 구조적 특성상 아질산기와 디메틸아민기를 동시에

## 텍스트 블록 835
가지고 있어, 원료의약품 또는 완제의약품의 보관 중 원료의약품이 자체

## 텍스트 블록 836
그림 11. 라니티딘과 니자티딘의 구조 및 NDMA 발생 원인

## 텍스트 블록 837
라) 완제의약품 중 원료의약품(주성분) 유사구조 니트로사민 불순물(NDSRIs)

## 텍스트 블록 838
완제의약품 제조 과정 또는 보관 중에 원료의약품의 아민 구조가 탈수소

화 또는 탈알킬화되어 첨가제, 용매, 제조용수, 포장 용기 등의 아질산염에

## 텍스트 블록 839
노출되어 원료의약품 유사구조 니트로사민 불순물(NDSRIs)이 생성되는 것

## 텍스트 블록 840
으로 추정되고 있다.

## 텍스트 블록 841
표 5. 발생 가능한 원료의약품 유사구조 니트로사민 불순물 구조(예시)

## 텍스트 블록 842
원료의약품

## 텍스트 블록 843
발생 가능한 주성분 유사구조 니트로사민 불순물

## 텍스트 블록 844
바레니클린(varenicline)

## 텍스트 블록 845
N-nitroso-varenicline

## 텍스트 블록 846
살부타몰(salbutamol)

## 텍스트 블록 847
N-nitroso-salbutamol

## 텍스트 블록 848
라사길린(rasagiline)

## 텍스트 블록 849
N-nitroso-rasagiline

## 텍스트 블록 850
트리메타지딘(trimetazidine)

## 텍스트 블록 851
N-nitroso-trimetazidine

## 텍스트 블록 852
시판중인 의약품의 니트로사민류 제조공정 검증은 NDMA 등 니트로사민

## 텍스트 블록 853
불순물의 함유 우려가 있는 의약품에 관하여, 제조공정에서 불순물이 허용

기준 이하로 관리됨을 입증하는 것을 목적으로 한다. 이러한 제조공정 검증

## 텍스트 블록 854
은 원료의약품의 제조공정에 사용되는 시약·용매·출발물질·중간체·분해생성

물 또는 완제의약품의 제조용수·첨가제·분해생성물 등을 포함하여 니트로사

민류의 생성 원인을 파악하여야 하며, 불순물의 발생 또는 제거에 영향을

## 텍스트 블록 855
미칠 수 있는 공정 및 공정변수에 대한 고찰을 수행하여야 한다. 또한, 불순

## 텍스트 블록 856
물 발생원인에 따라 실제 생산한 원료 또는 완제의약품(연간 3개 배치 등)

## 텍스트 블록 857
에서 불순물의 함량을 분석하여 검출 여부, 검출량 및 변동성에 관하여 검

증하여야 하며, 장기보존시험·가혹시험·시판 후 안정성 시험·보관 검체 분석

결과 등을 통해 사용(유효)기간 이내에 불순물이 허용기준 이내임을 입증하

## 텍스트 블록 858
여야 한다.

## 텍스트 블록 859
이러한 공정검증 결과를 토대로 발생 가능한 불순물이 의약품의 규격으로

설정한 허용 기준 이내로 관리할 수 있음을 입증하거나, 필요 시 제조공정

## 텍스트 블록 860
에서 불순물이 잠정 관리기준의 30% 이내로 관리되도록 예방 및 시정조치

## 텍스트 블록 861
등을 통하여 추가적인 조치가 불필요함을 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 862
니트로사민 불순물은 그 발생 원인에 따라 원료의약품 및 완제의약품의 제

조공정 유래 불순물, 원료의약품 및 완제의약품의 분해산물로 구분할 수 있

## 텍스트 블록 863
다.

## 텍스트 블록 864
불순물이 완제의약품의 제조공정에서 불순물의 발생 가능성이 없고 원료의

## 텍스트 블록 865
약품의 제조공정에서 유래(예: 발사르탄 중 NDMA 등)하는 경우에는 원료

## 텍스트 블록 866
의약품의 제조공정을 중점으로 제조공정 검증을 수행하여야 한다. 또한, 해

## 텍스트 블록 867
당 원료의약품을 주성분으로 함유한 완제의약품은 원료의약품 제조원에서

수행한 공정검증 자료를 포함하여, 완제의약품에서의 발생 가능성 평가 또

는 실측치 등을 근거로 완제의약품 제조공정이 불순물의 발생에 영향이 없

## 텍스트 블록 868
음을 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 869
불순물이 완제의약품 제조공정 또는 보관 중에 원료의약품(또는 분해산물)의

아민 구조가 첨가제, 용매, 제조용수, 포장용기 등의 아질산염에 노출되어

## 텍스트 블록 870
생성되는 경우(예: 메트포르민 중 NDMA, NDSRIs 등), 완제의약품의 제조

## 텍스트 블록 871
공정을 중점으로 제조공정 검증을 수행하여야 한다. 원료의약품의 발생 원인

## 텍스트 블록 872
평가 또는 분석 결과 등 원료의약품 제조원의 자료는 참고자료로 활용할

## 텍스트 블록 873
수 있다.

## 텍스트 블록 874
불순물이 원료의약품의 구조상 발생 가능한 자연가능한 분해산물인 경우

## 텍스트 블록 875
(예: 니자티딘 중 NDMA 등), 원료의약품의 합성에서부터 완제의약품의 제조

## 텍스트 블록 876
까지 전 제조공정에 관한 검증을 수행하여야 하며, 원료의약품의 제조공정

## 텍스트 블록 877
검증이 완료되기 전까지 완제의약품 제조공정이 완료된 것으로 볼 수 없다.

## 텍스트 블록 878
라. 허가사항 변경 등

## 텍스트 블록 879
제약사는 자사에서 허가(신고)받은 의약품에 대한 불순물 안전관리에 대한

책임을 진다. 따라서 허가·신고·등록(변경포함) 시 업체에서는 위해평가를 통해

발생가능한 불순물을 예측하고 관리하여야 하며, 제품의 허가가 유지되고 제품

## 텍스트 블록 880
이 유통되는 동안에는 새로운 정보가 확인되면 위해평가 및 시험검사를 실시

## 텍스트 블록 881
하는 등 전주기 안전관리에 노력을 기울여야 한다.

## 텍스트 블록 882
제약사는 신규 품목허가‧신고‧등록 시 의약품 허가‧심사 자료로서 유전독성

또는 발암성 불순물에 대한 품질관리기준을 설정하고 관리한 자료를 제출하여야

## 텍스트 블록 883
한다. 이미 허가‧신고‧등록된 품목도 불순물의 생성 및 오염 위험을 최소화

## 텍스트 블록 884
하기 위해 의약품의 제조공정을 검토하여 필요시 새로이 설계하거나 변경하여야

하고, 제조방법‧공정 변경 등으로 기준 및 시험방법 변경이 있는 경우에는 변경

## 텍스트 블록 885
허가(신고) 등을 통해 관련 자료의 적정성을 검토받아야 한다.

## 텍스트 블록 886
원료의약품 또는 완제의약품의 조성, 합성‧제조공정, 포장재, 제조원, 규격 변경

등을 고려할 수 있으며, 이러한 변경사항은 약사법 등 관련 규정에 따라 식약

처에 변경허가(신고) 또는 변경보고를 하여야 하고, 관련 제약사에도 알려 연

## 텍스트 블록 887
관된 품목의 불순물 안전관리에 활용할 수 있도록 한다.

## 텍스트 블록 888
상세 자료 작성방법은 ‘의약품 중 유전독성 불순물 평가 질의응답집’을 참고할

## 텍스트 블록 889
수 있다.

## 텍스트 블록 890
2 식약처 조치

## 텍스트 블록 891
식약처는 제약사의 불순물 검출 사실 보고 정보와 해외 규제기관 등으로부터

수집한 정보를 바탕으로 필요한 조치사항을 검토하고, 기준 신설(변경) 사항이

## 텍스트 블록 892
있을 경우 신속하게 의약품안전나라(https://nedrug.mfds.go.kr)에 공고한다.

## 텍스트 블록 893
이러한 정보가 국내 유통중인 의약품의 안전관리에 필요하다고 판단하는 경우

특정 의약품에 대한 불순물 가능성 평가 및 시험검사를 실시할 것을 지시한다.

식약처는 제약사가 제출한 시험검사 결과 등과 관련하여 다음의 사항을 검토

## 텍스트 블록 894
하고 제출된 자료의 타당성이나 과학적 근거가 부족할 경우에는 추가 자료를

## 텍스트 블록 895
요청할 수 있다.

## 텍스트 블록 896
식약처는 1일 섭취 허용량 설정을 위해 제약사가 제출한 자료의 타당성을 검

## 텍스트 블록 897
전문가 자문 및 중앙약사심의위원회 등을 거쳐 1일 섭취 허용량을 결정한다.

## 텍스트 블록 898
업체 제출 근거자료 및

## 텍스트 블록 899
해외 규제기관 정보

## 텍스트 블록 900
검토

## 텍스트 블록 901
기준설정자문위원회 자문

## 텍스트 블록 902
(정기 및 수시)

## 텍스트 블록 903
중앙약사심의위원회

## 텍스트 블록 904
식약처는 1일 섭취 허용량 설정과 관련하여 때로는 의약품 수급 상황을 고려

하여 한시적 기준을 설정할 수 있다. 상기 절차에 따라 설정한 1일 섭취 허용량

## 텍스트 블록 905
이하로 불순물을 저감화하기 전까지 의약품 공급 부족이 우려되는 경우에는

개별 의약품의 허가 시점을 고려한 인체영향평가, 의료적 필요성, 대체약 유무

및 투여기간 등을 고려하여 제약사와 논의를 통해 투여기간을 평생보다 짧은

## 텍스트 블록 906
기간(LTL)으로 적용하여 한시적 출하허용기준을 설정할 수 있고, 이 경우

## 텍스트 블록 907
ICH M7(R1) 가이드라인에 따른 투여기간별 1일 섭취 허용량 기준을 적용할

## 텍스트 블록 908
수 있다.

## 텍스트 블록 909
참고로, 식약처에서는 TD50이 없는 니트로사민류(MNP, NNV)에 대하여 SAR

## 텍스트 블록 910
평가결과 및 해외 규제 동향 등을 종합 검토하여 1일 섭취 허용량을 설정한

## 텍스트 블록 911
바 있으며, MNP와 NNV가 검출된 의약품 수급 상황 등을 고려하여 한시적

## 텍스트 블록 912
출하허용기준을 설정한 바 있다.

## 텍스트 블록 913
제약사는 존재하는 불순물이 표 1에 있는 등급 1, 2, 또는 3에 해당하는 경우

## 텍스트 블록 914
원료의약품 및 완제의약품의 불순물 수준이 허용한계 이하임을 보증하는 관리

전략을 수립하여야 하며, 식약처도 불순물 저감화 또는 규격 설정이 필요한

경우에는 제조공정 검증 등을 통해 적절한 조치를 취하고 이를 입증하는 자료를

## 텍스트 블록 915
제출하도록 요청하고 있다.

## 텍스트 블록 916
제조공정 검증 시 제출하여야 하는 자료의 예시는 다음과 같으며, 그간의 검토

사례에 따른 주요 보완사항은 표 6에서 기술한 바와 같다.

식약처는 제약사가 제출한 불순물 저감화 등에 관한 자료를 검토하여 ‘불순물

## 텍스트 블록 917
검출 수준에 따른 단계적 조치사항’에 따라 조치할 것을 지시하며, 제약사는

식약처의 지시에 따라 필요한 안전조치를 취하고 불순물이 의약품의 사용(유효)

## 텍스트 블록 918
기간 동안 허용 기준 이내로 관리될 수 있도록 관리에 만전을 기해야 한다.

## 텍스트 블록 919
< 의약품 중 불순물 안전관리 절차(예) >

## 텍스트 블록 920
Ⅳ 질의응답

## 텍스트 블록 921
Q1

## 텍스트 블록 922
A1. 발암잠재력 분류 접근법(Carcinogenic Potency Categorization Approach, CPCA)은

## 텍스트 블록 923
니트로사민류 불순물(이하 ‘니트로사민류’라 한다.)에서 관찰되는 변이원성과

## 텍스트 블록 924
강력한 발암 원인을 대사 활성의 α-하이드록실화 메커니즘으로 가정하여, 니트로

## 텍스트 블록 925
사민류의 변이원성 및 발암성을 증가 또는 감소시키거나, 다른 생물학적 경로로

니트로사민 제거를 증가시키는 구조적 특성에 대한 평가를 기반으로 예측되는

발암잠재력에 따라 니트로사민류를 분류하는 방법입니다.

## 텍스트 블록 926
Q2

## 텍스트 블록 927
모든 니트로사민류(NDSRIs 포함)를 발암잠재력 분류 접근법(CPCA)을 적용하여

## 텍스트 블록 928
섭취허용량을 설정할 수 있나요?

## 텍스트 블록 929
A2. 니트로사민류의 섭취허용량 설정 시, 니트로사민류의 물질 특이적인 동물 발

암결과가 불충분하고 구조-활성 상관관계 및 참조물질 기반 평가를 통해 기준

## 텍스트 블록 930
설정 불가 시, ‘발암잠재력 분류 접근법(CPCA)’을 적용하여 섭취허용량을

## 텍스트 블록 931
설정할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 932
원자에 직접적으로 이중 결합되지 않는 니트로사민류 및 헤테로 방향족 고리

## 텍스트 블록 933
내의 니트로사민류가 아닌 화합물에 한하여 적용 가능합니다.

## 텍스트 블록 934
Q3

## 텍스트 블록 935
발암잠재력 분류 접근법(CPCA) 적용대상으로 N-nitrosamides, N-nitrosoureas,

## 텍스트 블록 936
N-nitrosoguanidines, nitrosated indole 등은 왜 제외되나요?

## 텍스트 블록 937
A3. 발암잠재력 분류 접근법(CPCA)은 니트로사민류에서 관찰되는 변이원성과

## 텍스트 블록 938
강력한 발암 원인을 대사 활성의 α-하이드록실화 메커니즘으로 가정합니다.

## 텍스트 블록 939
N-nitrosoureas, N-nitrosoguanidines과 헤테로 방향족 고리 내의 니트로사민류인

## 텍스트 블록 940
nitrosated indole 등은 돌연변이 유발 및 발암성을 일으키는 대사 메커니즘이

## 텍스트 블록 941
상이합니다.

## 텍스트 블록 942
Q4

## 텍스트 블록 943
2개의 N-니트로소기를 함유한 NDSRIs의 경우 CPCA를 적용하여 어떻게 분류하나요?

## 텍스트 블록 944
A4. 두 개의 N-니트로소기를 포함하는 니트로사민류의 경우 예측된 발암 가능성이

## 텍스트 블록 945
가장 큰 그룹(즉, 가장 낮은 잠재력 점수가 있는 분류 그룹)이 전체 분자의 1일

## 텍스트 블록 946
섭취허용량을 결정하게 됩니다.

## 텍스트 블록 947
만약, 세 개 이상의 N-니트로소기를 포함하는 NDSRIs의 경우 식약처에 문의

## 텍스트 블록 948
하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 949
Q5

## 텍스트 블록 950
발암잠재력 분류 접근법(CPCA)의 비활성화 구조 특성 중 N-니트로소기의 α- 탄소에

## 텍스트 블록 951
결합된 전자 끄는 기(Electron Withdrawing Group, EWG)는 어떤 것이 있나요?

## 텍스트 블록 952
2021, Developmenting Structure-Activity Relationships for N-Nitrosamine

## 텍스트 블록 953
Activity, Comput Toxicol, 20:100186)에 수재된 강한 전자 끄는 기와 약한 전자

## 텍스트 블록 954
끄는 기를 말하며, 강한 전자 끄는 기에는 trifluoromethyl, nitrile, cationic

## 텍스트 블록 955
nitrogen, S=O 치환기 등이 있으며, 약한 전자 끄는 기에는 carbonyl/carboxyl 유

## 텍스트 블록 956
도체, halogen, aromatic system 등이 있습니다.

## 텍스트 블록 957
Q6

## 텍스트 블록 958
발암잠재력 분류 접근법(CPCA)에 따라 N-nitroso-tamsulosin의 잠재력 점수 계산은

## 텍스트 블록 959
어떻게 하나요?

## 텍스트 블록 960
α-수소의 개수

## 텍스트 블록 961
점수

## 텍스트 블록 962
빨간색으로 표시된 구조 특징

## 텍스트 블록 963
비활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 964
비고리형 N-니트로소기의 양쪽에 ≥5 인 연속된 비수소 원자(고리형 또는 비고리형) 사슬. 각 사슬에서 4개 이하의 원자가 동일한 고리에 있을 수 있음

## 텍스트 블록 965
활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 966
잠재력 분류 4

## 텍스트 블록 967
자료가 추가됨에 따라 변경될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 968
1일 섭취허용량 설정

## 텍스트 블록 969
Q7

## 텍스트 블록 970
N-니트로소기의 α-탄소가 헤테로원자에 직접적으로 이중 결합된 니트로사민류는

## 텍스트 블록 971
발암잠재력 분류 접근법(CPCA)을 적용할 수 없습니다. 이렇게 CPCA를 적용할 수 없는

## 텍스트 블록 972
경우 어떻게 1일 섭취 허용량을 설정하나요?

## 텍스트 블록 973
A7. 니트로사민류의 섭취허용량 설정 시, 니트로사민류의 물질 특이적인 동물 발암

## 텍스트 블록 974
결과가 불충분하고 구조-활성 상관관계 및 참조물질 기반 평가를 통해 기준설정

## 텍스트 블록 975
불가 및 발암잠재력 분류 접근법(CPCA)을 적용할 수 없는 경우, 아래의 흐름도에 따라

## 텍스트 블록 976
니트로사민류 공통 허용기준(26.5 ng/일)을 적용할 수 있습니다.

## 텍스트 블록 977
TD50을 설정하기에 충분한

## 텍스트 블록 978
예

## 텍스트 블록 979
TD50 계산

## 텍스트 블록 980
발암성 연구 결과가 존재하는가?

## 텍스트 블록 981
(불확실성 계수 미적용)

## 텍스트 블록 982
아니오

## 텍스트 블록 983
Read-across 등을 이용한 구조-활성

## 텍스트 블록 984
구조-활성 상관관계 평가를

## 텍스트 블록 985
예

## 텍스트 블록 986
상관관계 방법을 이용 유사 구조의

## 텍스트 블록 987
통한 섭취 허용량 설정이 가능한가 ?

## 텍스트 블록 988
TD50 으로

## 텍스트 블록 989
섭취 허용량 계산

## 텍스트 블록 990
아니오

## 텍스트 블록 991
예

## 텍스트 블록 992
적용 대상에 해당하는가 ?

## 텍스트 블록 993
아니오

## 텍스트 블록 994
니트로사민류 공통 적용

## 텍스트 블록 995
잠재력 점수로

## 텍스트 블록 996
기준(26.5 ng/일) 적용

## 텍스트 블록 997
섭취 허용량 계산

## 텍스트 블록 998
※ 강화된 Ames 시험 및 invivo 시험결과를 제출하는 경우 식약처와 상의

## 텍스트 블록 999
Q8

## 텍스트 블록 1000
발암잠재력 분류 접근법(CPCA) 도입에 따라 기존 식약처에서 기준 설정한 불순물의

## 텍스트 블록 1001
허용기준이 재설정될 수 있나요?

## 텍스트 블록 1002
A8. 기존 니트로사민류 공통 허용기준(26.5 ng/일)을 적용하였던 N-nitroso-salbutamol

## 텍스트 블록 1003
및 N-nitroso-atenolol의 경우 CPCA를 적용하여 분류 5 및 4로 분류되어

## 텍스트 블록 1004
1,500 ng/일로 섭취허용량이 재설정 되었습니다. 또한, CPCA로 도출된 섭취허용량

## 텍스트 블록 1005
및 구조적 특징의 분석 등은 과학이 발전하고 자료가 추가됨에 따라 변경될 수

## 텍스트 블록 1006
있습니다.

## 텍스트 블록 1007
Q9

## 텍스트 블록 1008
니트로사민류의 일반 Ames 시험(OECD 471 가이드라인의 박테리아 복귀 돌연변이

## 텍스트 블록 1009
시험) 결과 음성인 경우, 1.5 μg/일로 기준이 설정 가능한가요?

## 텍스트 블록 1010
A9. N-nitrosodi-methylamine(NDMA) 등 일부 니트로사민류는 표준 조건에서 분석

## 텍스트 블록 1011
민감도 감소가 보고되었으며, NDSRIs에 대한 Ames 시험의 민감도에 대해서는

## 텍스트 블록 1012
알려진 바가 거의 없습니다. 따라서, 제시된 강화된 Ames 시험(Enhanced Ames test,

## 텍스트 블록 1013
시험 조건 확립을 위해 계속 진행 중으로, 제시된 조건은 필요에 따라 업데이트

## 텍스트 블록 1014
될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 1015
제시된 니트로사민류 1일 섭취허용량 기준 목록 중 비변이원성으로 분류된 불순물은

## 텍스트 블록 1016
총 니트로사민류 기준에 포함하여 관리하여야 하나요?

## 텍스트 블록 1017
총 니트로사민류 기준에 포함되지 않아도 됩니다.

## 텍스트 블록 1018
구조-활성 상관관계 평가를 통하여 섭취 허용량을 설정하고자 하는 경우 고려할 사항

## 텍스트 블록 1019
은 무엇이 있나요?

## 텍스트 블록 1020
A11. 구조-활성 상관관계 분석을 위한 적절한 참조물질 선택 시 중요하게 고려하여야

## 텍스트 블록 1021
할 N-니트로소기 주변 구조적 환경요소는 치환 정도, 입체적 부피, 전자적

## 텍스트 블록 1022
영향, 대사 활성화 가능성, 생성된 대사산물의 안정성/반응성 및 전체 분자량

## 텍스트 블록 1023
등이 있습니다.

## 텍스트 블록 1024
또한, 선정한 참조물질의 견고한 발암성 연구결과 여부가 중요합니다. NDSRIs의

구조 및 기전적 특성을 반영할 수 있으면서 견고한 발암성 연구결과를 가진

참조물질이 드물기 때문에, 참조물질 선정시에는 변이원성 및 발암성 자료의

## 텍스트 블록 1025
견고성이 입증된 다음의 니트로사민류 화합물들을 고려하시기 바랍니다.

2종 이상의 니트로사민류가 완제의약품에서 검출되는 경우 허용기준은 어떻게 설정

## 텍스트 블록 1026
하나요?

## 텍스트 블록 1027
기준으로 설정할 수 있습니다.

불순물 관리 기준을 설정할 수 있으며, 이는 검출된 모든 니트로사민류의 발암 위해의

## 텍스트 블록 1028
합이 10-5 이하가 되도록 관리되어야 합니다.

## 텍스트 블록 1029
식약처에서 설정한 니트로사민류 허용기준은 어디서 확인할 수 있나요?

## 텍스트 블록 1030
A13. 의약품통합정보시스템(의약품안전나라, http://nedrug.mfds.go.kr) > 고시/공고/

## 텍스트 블록 1031
알림 > 니트로사민류 불순물 기준 설정 현황에서 확인 가능합니다.

## 텍스트 블록 1032
한시적 허용기준 적용

니트로사민류의 한시적 허용기준 어떻게 정하나요?

## 텍스트 블록 1033
A14. 식약처는 의약품 공급부족이 우려되는 경우 ①허용기준(1일 섭취허용량) 설정

## 텍스트 블록 1034
가능 여부, ②불순물 검출 수준, ③의료적 필요성 및 공급 부족 우려, ④해외

규제기관 동향 등을 종합적으로 검토하여 개별 불순물 사례별로 한시적 허용

## 텍스트 블록 1035
기준을 설정합니다.

## 텍스트 블록 1036
기준을 적용하며, 적용이 확정된 후 제약사는 한시적 허용기준에 적합한

제품만을 출하하여야 하며, 정해진 기한 내 불순물을 저감화 등 적절한 조치를

## 텍스트 블록 1037
하여야 합니다.

## 텍스트 블록 1038
랍니다.

## 텍스트 블록 1039
적용이 가능한가요?

## 텍스트 블록 1040
LTL) 개념”을 적용한 한시적 허용기준 적용방안 2의 적용 가능하므로, 10년 이

## 텍스트 블록 1041
상 투여하는 의약품 또한 적용 대상임을 알려드립니다.

불순물 초과검출로 식약처 보고할 때, 공급부족 발생 가능성이 있다면 한시적 허용 기준 적용을 제안할 수 있나요? 보고와 함께 제출해야 하는 자료는 무엇인가요?

## 텍스트 블록 1042
환자에게 미치는 영향(대체약, 의료적 필요성 등) 등을 분석한 자료* 및 투여

기간을 1년 미만으로 설정한 경우 그 근거자료**를 제출하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 1043
예측되는 부족량, 출하중지할 경우 예상되는 중지 기간 및 재개일자 등

## 텍스트 블록 1044
기간을 분석한 자료

## 텍스트 블록 1045
완제의약품의 규격에 니트로사민류의 한시적 허용기준을 설정하여 관리할 수 있나요?

## 텍스트 블록 1046
A17. 니트로사민류의 한시적 허용기준은 의약품 공급 부족 우려 등의 상황을 고려하여

## 텍스트 블록 1047
설정된 임시 기준으로, 해당 기준을 의약품 규격으로 설정하여 관리할 수 없음을

## 텍스트 블록 1048
알려드립니다.

## 텍스트 블록 1049
신규 품목허가(신고) 시에도 한시적 허용기준 적용이 가능한가요?

## 텍스트 블록 1050
A18. 원칙적으로 신규 제조판매 또는 수입 품목허가·신고 신청 시에는 한시적

## 텍스트 블록 1051
허용기준 적용이 불가하며, 설정(확립)된 허용기준을 적용하여 니트로사민류

## 텍스트 블록 1052
평가 및 관리전략을 수립하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 1053
불순물 위험평가, 보고 및 조치방안

2019년 식약처 지시에 따라 “니트로사민류 불순물 자체조사”를 수행하였어도

## 텍스트 블록 1054
NDSRIs 등 신규 불순물 정보 수집하여, 불순물 발생가능성평가, 시험검사 및 조치를

## 텍스트 블록 1055
수행하여야 하나요?

## 텍스트 블록 1056
발생가능성 평가, 시험 및 조치하는 안전관리 체계를 운영하여야 합니다.

## 텍스트 블록 1057
따른 단계별 조치를 해야 합니다.

## 텍스트 블록 1058
※ 근거규정 : ｢약사법｣ 제37조의3(시판 후 안전관리), 제38조(생산관리 의무) 등

## 텍스트 블록 1059
새로운 불순물 정보 확인

## 텍스트 블록 1060
불순물 평가 및 시험

## 텍스트 블록 1061
단계별 조치

## 텍스트 블록 1062
3개월이내)

## 텍스트 블록 1063
검사 실시

## 텍스트 블록 1064
※ 초과 검출 시 식약처 보고(기준 미정

## 텍스트 블록 1065
불순물은 검출 시 보고)

## 텍스트 블록 1066
【관련문서】

## 텍스트 블록 1067
☞ ‘의약품 중 변이원성·발암성 불순물 안전관리 가이드라인’(민원인안내서, ’22.7) 중

## 텍스트 블록 1068
‘검출 수준에 따른 단계적 조치’ 참고

## 텍스트 블록 1069
니트로사민류 발생가능성 평가, 시험검사 및 후속조치 기한은 어떻게 되나요?

## 텍스트 블록 1070
A20. 새로운 니트로사민류 불순물 정보 입수일로부터 3개월 이내 발생가능성을 평가

## 텍스트 블록 1071
하고, 발생 우려가 있는 경우 신속하게 시험·검사를 실시하여야 합니다.

## 텍스트 블록 1072
(제조방법 변경, 기준 및 시험방법에 불순물 시험 추가 등) 등 후속조치를 해야

## 텍스트 블록 1073
합니다.

## 텍스트 블록 1074
사항으로 타당한 사유가 있는 경우에는 이를 연장하여 조치할 수 있습니다.

니트로사민류 시험·검사할 제품이 다수일 때는 우선순위를 부여하여 수행할 수 있나요?

## 텍스트 블록 1075
A21. 위험도에 기반한 접근법으로 시험·검사할 의약품의 우선순위를 정하고, 계획을

## 텍스트 블록 1076
수립하여 실시할 수 있습니다.

임산부·어린이·노약자 등 특정군 대상 여부 등의 요소가 고려될 수 있습니다.

## 텍스트 블록 1077
A22. 니트로사민류 발생가능성이 없거나 시험검사 결과 식약처 허용기준 이내인

## 텍스트 블록 1078
경우, 식약처 보고 대상은 아닙니다.

책임자의 책임하에 문서화하고 보관하시기 바랍니다.

니트로사민류 시험·검사 결과는 모두 식약처에 보고해야 하나요?

## 텍스트 블록 1079
등에서는 시험·검사를 통해 불순물 검출이 확인되는 경우 검출량에 무관하게

경우, 식약처 의약품관리과 신속하게 보고 및 관련 자료를 제출하고, 저감화

## 텍스트 블록 1080
등 필요한 조치를 진행하여야 합니다.

신속하게 식약처에 시험·검사 결과 등 관련 사항을 보고하여야 합니다.

## 텍스트 블록 1081
니트로사민류 검출로 식약처 보고 시 제출 자료는 무엇이 있나요?

## 텍스트 블록 1082
A24. 니트로사민류가 허용기준을 초과검출 또는 식약처에서 설정한 허용기준이

## 텍스트 블록 1083
없는 니트로사민류가 검출된 경우에는 식약처 의약품통합정보시스템(의약품

## 텍스트 블록 1084
안전나라)의 전자민원창구(민원사무명: 의약품 불순물 자료 검토)를 통해 보고

등 조치 계획에 관한 자료를 첨부하여야 합니다.

## 텍스트 블록 1085
검출량(ng/일 및 ppm)), ②발생원인(추정원인 포함), 니트로사민류 저감화 등

## 텍스트 블록 1086
전략, 유익성·위해성 평가 결과 등이 포함된 조사 보고서(조사 진행 중인 경우

중간조사 보고서로 제출), 향후 조치 계획, ③유통현황 및 회수 영향 등 관련

## 텍스트 블록 1087
자료

## 텍스트 블록 1088
관한 자료(SAR/Read across 또는 CPCA 기준설정 근거자료 포함) 등 관련 자료

## 텍스트 블록 1089
Ⅴ 참고문헌

## 텍스트 블록 1090
726/2004, Nitrosamine impurities in human medicinal products, Procedure

## 텍스트 블록 1091
CHMP opinion for the Article 5(3) of regulation (EC) No 726/2004 referral

## 텍스트 블록 1092
on nitrosamine impurities in human medicinal products (2024.1.15.)

## 텍스트 블록 1093
pharmaceuticals to limit potential carcinogenic risk M7(R1), ICH

## 텍스트 블록 1094
(International Council for Harmonisation of technical requirements for

## 텍스트 블록 1095
pharmaceuticals for human use). (2017)

## 텍스트 블록 1096
부록 1 발암 잠재력 분류 접근법

접근법을 도입한 바, 국내 도입을 위한 기준설정 방안 마련

‘발암잠재력 분류 접근법’은 분자에 나타나는 활성 또는

비활성 구조적 특성에 대한 평가를 기반으로 니트로사민류 불순물을

## 텍스트 블록 1097
예측되는 발암잠재력으로 분류하는 방법

정보와 니트로사민류를 다룬 최근 학술 간행물에서 설명한 구조-활

## 텍스트 블록 1098
성 관계(SAR) 개념을 기반으로 함

## 텍스트 블록 1099
❍ (원리) 여러 니트로사민류에서 관찰되는 변이원성과 매우 강력한

## 텍스트 블록 1100
발암의 원인이 대사 활성의 α-하이드록실화 메커니즘이라고 가정

## 텍스트 블록 1101
다른 생물학적 경로로 니트로사민 제거를 증가시키는 구조적

특징은 발암잠재력에 상응하는 영향을 미칠 것으로 예상

➔ 니트로사민류 불순물의 변이원성 및 발암성을 해당 화합물의

## 텍스트 블록 1102
구조적 특징을 기반으로 예측치를 산출

## 텍스트 블록 1103
발전하고 자료가 추가됨에 따라 변경될 수 있음

## 텍스트 블록 1104
❍ (적용기준) 니트로사민류 불순물(NDSRIs 포함)의 섭취허용량 설정 시,

## 텍스트 블록 1105
⇒ ‘발암잠재력 분류 접근법(CPCA)’ 적용 가능

## 텍스트 블록 1106
** nitrosated indole 등 제외

## 텍스트 블록 1107
❍ (고려사항) ①두 개의 N-니트로소기를 포함하는 니트로사민류의 경우 예측된 발암 가능성이 가장 큰 그룹(즉, 가장 낮은 수치의 잠재력 분류가 있는 그룹)이 전체 분자의 AI를 결정*, ②α-탄소와 β-탄소는 아래와 같이 N-니트로소기를 기준으로 정해짐

## 텍스트 블록 1108
[그림 1] 니트로사민류의 α-탄소와 β-탄소의 구조

## 텍스트 블록 1109
❍ (분류) 5가지 예측된 발암 잠재력 분류 및 섭취허용량

## 텍스트 블록 1110
잠재력 분류

## 텍스트 블록 1111
섭취허용량 (ng/일)

## 텍스트 블록 1112
설명

## 텍스트 블록 1113
섭취허용량 26.5ng/일는 니트로사민류의 공통 적용 기준과 동일함.* 분류 1로 분류된 니트로사민류는 발암잠재력이 높을 것으로 예측되지만 니트로사민류의 공통 적용 기준은 환자를 충분히 보호하는 것으로 간주됨 섭취허용량 100ng/일에는 강력하고 확실한 시험을 거친 두 가지 니트로사민류 즉, N-nitrosodimethylamine(NDMA)과 4-(methylnitro samino)(3-pyridyl)(butanone)(NNK)이 대표적으로 해당하며 섭취허용량은 각각 96ng/일와 100ng/일임. 분류 2로 분류된 니트로사민류는 NDMA 및 NNK보다 높지 않은 발암잠재력을 갖는 것으로 예측됨 분류 2와 비교하여 이 분류의 니트로사민류는 예를 들어 약하게 비활성화되는 구조적 특성으로 인해 발암잠재력이 더 낮음. 섭취허용량은 분류 2의 발암잠재력의 4배 감소를 반영하기 위해 설정됨 분류 4로 분류된 니트로사민류는 α-하이드록실화를 통해 대사적으로 활성화 될 수 있지만, 예를 들어 해당 경로가 입체적 또는 전자적 영향으로 인해 선호되지 않거나 제거 경로가 선호되기 때문에 발암잠재력이 낮을 것으로 예측됨. 섭취허용량 1,500ng/일은 ICH M7에 따라 TTC로 설정됨.** 분류 5로 분류된 니트로사민류는 입체장애 또는 α-수소의 부재로 α-하이드록실화를 통해 대사적으로 활성화된다고 예측되지 않거나 DNA와 반응하지 않는 불안정한 종을 형성할 것으로 예측됨. 섭취허용량 1,500ng/일은 ICH M7에 따라 TTC로 설정됨.**

## 텍스트 블록 1114
❍ (계산방법) 니트로사민류에 나타나는 지정된 구조적 특성을 기반

## 텍스트 블록 1115
으로 α-수소 점수(표 1), 비활성화 구조 특성 점수(표 2) 및 활성화

## 텍스트 블록 1116
구조 특성 점수(표 3)의 합계로 산출함

점수는 아래의 계산식에 따라 계산해야 함. 니트로사민류에 표 2 및 3의 구

## 텍스트 블록 1117
조 특성이 없는 경우 잠재력 점수는 α-수소 점수와 동일

잠재력 점수 = α-수소 점수 + 비활성화 구조특성 점수(니트로사민류에 나타나는

## 텍스트 블록 1118
구조적 특성의 모든 점수 합계) + 활성화 구조특성 점수(니트로사민류에 나타나는 구조적 특성의 모든 점수 합계)

## 텍스트 블록 1119
표 1. 각 α-탄소에 존재하는 수소 원자의 개수(가장 작은 수부터) 및 해당 α-수소 점수

## 텍스트 블록 1120
각 α-탄소 상의 수소 원자 개수

## 텍스트 블록 1121
(가장 작은 수부터 나열)

## 텍스트 블록 1122
예시

## 텍스트 블록 1123
α-수소 점수

## 텍스트 블록 1124
ethyl기의 일부인 경우 2점을 적용해야함

## 텍스트 블록 1125
표 2. 비활성화 구조 특성 및 관련 점수

## 텍스트 블록 1126
다음 예는 예시일 뿐이며 모든 것을 포괄하지는 않음

## 텍스트 블록 1127
비활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1128
예시

## 텍스트 블록 1129
개별 비활성화 구조 특성 점수

분자 상 모든 위치에 존재하는 카르복실산기

## 텍스트 블록 1130
피롤리딘 고리의 N-니트로소기

## 텍스트 블록 1131
하나 이상의 황 원자를 포함하는 6원 고리의 N-니트로소기

## 텍스트 블록 1132
모르폴린 고리의 N-니트로소기

## 텍스트 블록 1133
7원 고리의 N-니트로소기

비고리형 N-니트로소기의 양쪽에 ≥5 인 연속된 비수소 원자(고리형 또는 비고리형) 사슬. 각 사슬에서 4개 이하의 원자가 동일한 고리에 있을 수 있음

## 텍스트 블록 1134
N-니트로소기(고리형 또는 비고리형)의 한쪽에서만 α-탄소에 결합된 전자 끄는 기**

N-니트로소기(고리형 또는 비고리형) 양쪽에서 α-탄소에 결합된 전자 끄는 기**

N-니트로소기(고리형 또는 비고리형)의 한쪽에서만 β-탄소***에 결합된 하이드록실기

N-니트로소기(고리형 또는 비고리형)의 양쪽에서 β-탄소***에 결합된 하이드록실기

## 텍스트 블록 1135
고리(모두 별도로 계산)로 되어있는 예는 제외됨

## 텍스트 블록 1136
** 카르복실산과 아릴(별도 계산), 케톤(상충되는 자료)은 제외됨. 추가적인 전자 끄는 기 예시는 Cross KP and Ponting DJ, 2021, Developmenting Structure-Activity Relationships for N-Nitrosamine Activity, Comput Toxicol, 20:100186에 설명된 것에 국한되며, 여기서는 "β-carbon electron withdrawing groups"라고 부름

## 텍스트 블록 1137
*** β-탄소가 sp3 혼성 상태에 있어야 함

## 텍스트 블록 1138
표 3. 활성화 구조 특성 및 관련 점수

## 텍스트 블록 1139
활성화 구조 특성 점수의 산출은 N-니트로사민 구조에 존재하는 모든 나열된 특성의 개별 점수를 합산해야 함. 표의 각 활성화 구조 특성 목록은 한 번씩만 계산할 수 있음. 다음 예는 예시일 뿐

## 텍스트 블록 1140
이며 모든 것을 포괄하지는 않음

## 텍스트 블록 1141
활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1142
예시

## 텍스트 블록 1143
개별 활성화 구조 특성 점수

## 텍스트 블록 1144
α-탄소에 결합된 아릴기

## 텍스트 블록 1145
(즉, N-니트로소기의 벤질 또는

## 텍스트 블록 1146
유사-벤질 치환기)

## 텍스트 블록 1147
β-탄소에 결합된 메틸기

## 텍스트 블록 1148
(고리형 또는 비고리형)

## 텍스트 블록 1149
<그림1> 니트로사민류의 잠재력 분류를 예측하기 위한 흐름도

## 텍스트 블록 1150
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1151
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1152
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1153
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1154
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1155
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1156
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1157
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1158
예

## 텍스트 블록 1159
분류 5

## 텍스트 블록 1160
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1161
예

## 텍스트 블록 1162
분류 4

## 텍스트 블록 1163
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1164
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1165
예

## 텍스트 블록 1166
분류 3

## 텍스트 블록 1167
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1168
↓아니오

## 텍스트 블록 1169
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1170
예

## 텍스트 블록 1171
분류 2

## 텍스트 블록 1172
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1173
↓아니오

## 텍스트 블록 1174
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1175
예

## 텍스트 블록 1176
분류 1

## 텍스트 블록 1177
[예시 1] N-Nitroso-felodipine

## 텍스트 블록 1178
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1179
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1180
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1181
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1182
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1183
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1184
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1185
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1186
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1187
↓아니오

## 텍스트 블록 1188
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1189
↓아니오

## 텍스트 블록 1190
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1191
잠재력 분류 5

## 텍스트 블록 1192
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1193
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1194
예

## 텍스트 블록 1195
분류 5

## 텍스트 블록 1196
예

## 텍스트 블록 1197
분류 4

## 텍스트 블록 1198
예

## 텍스트 블록 1199
분류 3

## 텍스트 블록 1200
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1201
예

## 텍스트 블록 1202
분류 2

## 텍스트 블록 1203
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1204
예

## 텍스트 블록 1205
분류 1

## 텍스트 블록 1206
[예시 2] N-Nitroso-enalapril

## 텍스트 블록 1207
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1208
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1209
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1210
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1211
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1212
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1213
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1214
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1215
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1216
↓아니오

## 텍스트 블록 1217
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1218
↓아니오

## 텍스트 블록 1219
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1220
잠재력 분류 5

## 텍스트 블록 1221
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1222
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1223
예

## 텍스트 블록 1224
분류 5

## 텍스트 블록 1225
예

## 텍스트 블록 1226
분류 4

## 텍스트 블록 1227
예

## 텍스트 블록 1228
분류 3

## 텍스트 블록 1229
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1230
예

## 텍스트 블록 1231
분류 2

## 텍스트 블록 1232
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1233
예

## 텍스트 블록 1234
분류 1

## 텍스트 블록 1235
[예시 3] N-Nitroso-ketamine

## 텍스트 블록 1236
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1237
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1238
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1239
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1240
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1241
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1242
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1243
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1244
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1245
↓아니오

## 텍스트 블록 1246
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1247
↓아니오

## 텍스트 블록 1248
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1249
잠재력 분류 5

## 텍스트 블록 1250
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1251
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1252
예

## 텍스트 블록 1253
분류 5

## 텍스트 블록 1254
예

## 텍스트 블록 1255
분류 4

## 텍스트 블록 1256
예

## 텍스트 블록 1257
분류 3

## 텍스트 블록 1258
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1259
예

## 텍스트 블록 1260
분류 2

## 텍스트 블록 1261
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1262
예

## 텍스트 블록 1263
분류 1

## 텍스트 블록 1264
[예시 4] N-Nitroso-nebivolol

## 텍스트 블록 1265
α-수소의 개수

## 텍스트 블록 1266
비활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1267
N-니트로소기(고리형 또는 비고리형)의 양쪽에서 β-탄소***에 결합된 하이드록실기

## 텍스트 블록 1268
비고리형 N-니트로소기의 양쪽에 ≥5 인 연속된 비수소 원자(고리형 또는 비고리형) 사슬. 각 사슬에서 4개 이하의 원자가 동일한 고리에 있을 수 있음

## 텍스트 블록 1269
활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1270
*** β-탄소가 sp3 혼성 상태에 있어야함

## 텍스트 블록 1271
점수

## 텍스트 블록 1272
빨간색으로 표시된 구조 특징

## 텍스트 블록 1273
잠재력 분류 4

## 텍스트 블록 1274
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1275
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1276
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1277
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1278
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1279
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1280
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1281
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1282
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1283
↓아니오

## 텍스트 블록 1284
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1285
↓아니오

## 텍스트 블록 1286
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1287
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1288
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1289
예

## 텍스트 블록 1290
분류 5

## 텍스트 블록 1291
예

## 텍스트 블록 1292
분류 4

## 텍스트 블록 1293
예

## 텍스트 블록 1294
분류 3

## 텍스트 블록 1295
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1296
예

## 텍스트 블록 1297
분류 2

## 텍스트 블록 1298
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1299
예

## 텍스트 블록 1300
분류 1

## 텍스트 블록 1301
[예시 5] N-Nitroso-meropenem

## 텍스트 블록 1302
α-수소의 개수

## 텍스트 블록 1303
비활성화 구조 특성

분자 상 모든 위치에 존재하는 카르복실산기

## 텍스트 블록 1304
피롤리딘 고리의 N-니트로소기

N-니트로소기(고리형 또는 비고리형)의 한쪽에서만 α-탄소에 결합된 전자 끄는 기

## 텍스트 블록 1305
활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1306
점수

## 텍스트 블록 1307
빨간색으로 표시된 구조 특징

## 텍스트 블록 1308
잠재력 분류 4

## 텍스트 블록 1309
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1310
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1311
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1312
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1313
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1314
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1315
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1316
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1317
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1318
↓아니오

## 텍스트 블록 1319
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1320
↓아니오

## 텍스트 블록 1321
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1322
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1323
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1324
예

## 텍스트 블록 1325
분류 5

## 텍스트 블록 1326
예

## 텍스트 블록 1327
분류 4

## 텍스트 블록 1328
예

## 텍스트 블록 1329
분류 3

## 텍스트 블록 1330
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1331
예

## 텍스트 블록 1332
분류 2

## 텍스트 블록 1333
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1334
예

## 텍스트 블록 1335
분류 1

## 텍스트 블록 1336
[예시 6] N-Nitroso-desloratadine

## 텍스트 블록 1337
α-수소의 개수

## 텍스트 블록 1338
점수

## 텍스트 블록 1339
빨간색으로 표시된 구조 특징

## 텍스트 블록 1340
비활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1341
5원 또는 6원 고리의 N-니트로소기 +2

## 텍스트 블록 1342
활성화 구조 특성

## 텍스트 블록 1343
잠재력 분류 3

## 텍스트 블록 1344
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1345
N-니트로사민의 α-탄소에

## 텍스트 블록 1346
수소가 존재하는가?

## 텍스트 블록 1347
↓예 N-니트로사민이 N-니트로소기의

## 텍스트 블록 1348
한쪽 또는 양쪽에 둘 이상의

## 텍스트 블록 1349
α-수소를 가지고 있는가?

## 텍스트 블록 1350
↓예 N-니트로사민에 3차 α-탄소가

## 텍스트 블록 1351
있는가?* ↓아니오 잠재력 점수를 산출한다.

## 텍스트 블록 1352
점수가 ≥4 인가? ↓아니오

## 텍스트 블록 1353
잠재력 점수가 = 3 인가?

## 텍스트 블록 1354
↓아니오

## 텍스트 블록 1355
잠재력 점수가 = 2 인가?

## 텍스트 블록 1356
↓아니오

## 텍스트 블록 1357
잠재력 점수가 ≤ 1 인가?

## 텍스트 블록 1358
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1359
아니오 분류 5

## 텍스트 블록 1360
예

## 텍스트 블록 1361
분류 5

## 텍스트 블록 1362
예

## 텍스트 블록 1363
분류 4

## 텍스트 블록 1364
예

## 텍스트 블록 1365
분류 3

## 텍스트 블록 1366
AI = 400 ng/일

## 텍스트 블록 1367
예

## 텍스트 블록 1368
분류 2

## 텍스트 블록 1369
AI = 100 ng/일

## 텍스트 블록 1370
예

## 텍스트 블록 1371
분류 1

## 텍스트 블록 1372
부록 2 강화된 복귀돌연변이 시험(Ames 시험) 조건

## 텍스트 블록 1373
ü Ames 시험에 대한 다른 모든 권고사항은 OECD 471 가이드라인 준수

## 텍스트 블록 1374
❍ 균주: S. typhimurium TA98, TA100, TA1535, TA1537, and E. coli

## 텍스트 블록 1375
WP2 uvrA (pKM101) 포함

## 텍스트 블록 1376
❍ 방법 : 평판법이 아닌 전배양법으로 수행(전배양시간 30분 권장)

## 텍스트 블록 1377
❍ S9의 종류 및 농도 : 대사활성계(S9) 없이 및 대사활성계(S9) 존재

## 텍스트 블록 1378
(30% 랫드 및 30% 햄스터 간)하에서 수행되어야 함. 랫드와 햄스터의

## 텍스트 블록 1379
S9은 개체에 cytochrome P450 효소유도제로 처리된 후(예:

## 텍스트 블록 1380
Phenobarbital과 β-naphthoflavone) 분리되어야 함

## 텍스트 블록 1381
❍ 용매 : 용매는 OECD 471 가이드라인에 따른 Ames 시험방법과

## 텍스트 블록 1382
호환되어야 하며 물, 유기용매(아세톤, 메탄올 및 DMSO 등)를 사용

## 텍스트 블록 1383
할 수 있음

## 텍스트 블록 1384
방해하지 않는다는 타당성 검증과 함께 배양 전 혼합물에 가능한 가장 적은

## 텍스트 블록 1385
양을 포함해야함

## 텍스트 블록 1386
❍ 양성대조군 : OECD 471 가이드라인에 따라 균주별 양성 대조군을

## 텍스트 블록 1387
포함해야 하며, S9 존재하에 변이원성이 있는 것으로 알려진

## 텍스트 블록 1388
두 가지 니트로사민류도 양성 대조군으로 포함되어야 함

## 텍스트 블록 1389
❷ 1-Cyclopentylnitrosopiperazine (CAS # 613796), ❸ NDSRI

## 텍스트 블록 1390
높은 cytochrome P450 효소의 예상되는 대사를 기반으로 타당성이 검증

## 텍스트 블록 1391
가능한 니트로사민류 양성 대조군을 용해시키기 위해 사용된 유기용매의 양이

## 텍스트 블록 1392
배양 전 혼합물의 시험 화합물과 유사한 농도가 되도록 하는 것이 권고됨

## 텍스트 블록 1393
부록 3 한시적 허용기준 적용방안

## 텍스트 블록 1394
❍ (적용원칙) ①허용기준(1일 섭취허용량) 설정 가능 여부, ②불순물 검출 수준, ③의료적 필요성 및 공급 부족 우려, ④해외 규제기관 동향 등을 종합적으로 검토하여 개별 사례별로 적용

❍ (적용대상) 의약품 공급 부족 가능성이 있는 경우에 한해 적용

❍ (적용방안) 불순물 특성에 따라 방안 1 또는 방안 2 적용

❍ (조치사항) 불순물별 적용방안 확정 후, 한시적 허용기준에 적합한

## 텍스트 블록 1395
제품만 출하토록 하고, 정해진 기한 내 저감화 등 개선토록 조치

## 텍스트 블록 1396
< 한시적 허용기준 적용 기준 >

## 텍스트 블록 1397
구분

## 텍스트 블록 1398
방안 1

## 텍스트 블록 1399
방안 2

## 텍스트 블록 1400
개요

## 텍스트 블록 1401
니트로사민류 공통 한시적

허용기준 적용 ① 해당 불순물 특이적 허용기준

## 텍스트 블록 1402
허용기준(AI) 초과 검출된 니트로사민류는 LTL* 개념 적용 ① 허용기준이 있으나, 검출량이

## 텍스트 블록 1403
적용대상

## 텍스트 블록 1404
② 불순물 검출수준이 니트로사민류

## 텍스트 블록 1405
계열 특이적 공통기준(26.5ng/일)

## 텍스트 블록 1406
기간이 3년 이내

## 텍스트 블록 1407
초과한 경우

## 텍스트 블록 1408
적용기간

## 텍스트 블록 1409
12개월 이내 한시적 적용 * 기간 연장 필요 시 별도 검토

## 텍스트 블록 1410
한시적 허용기준

## 텍스트 블록 1411
치료기간

## 텍스트 블록 1412
한시적

## 텍스트 블록 1413
허용기준

## 텍스트 블록 1414
12개월

## 텍스트 블록 1415
이내

## 텍스트 블록 1416
12개월

## 텍스트 블록 1417
초과

## 텍스트 블록 1418
단, 한시적 허용기준은 1,500ng/일 초과 불가

(허용기준(AI) > 1,500ng/일인 경우 예외) •한시적 허용기준 이내 제품만 출하

## 텍스트 블록 1419
제품만 출하 허용

## 텍스트 블록 1420
허용

## 텍스트 블록 1421
조치사항

## 텍스트 블록 1422
(조치 지시 후 1개월 이내 저감화

## 텍스트 블록 1423
(조치 지시 후 1개월 이내 저감화

## 텍스트 블록 1424
계획 제출 포함)

## 텍스트 블록 1425
계획 제출 포함)

## 텍스트 블록 1426
[참고] ‘한시적 허용기준’ 설정을 위한 의사결정 모식도

의약품 중 변이원성․발암성 불순물 안전관리 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 1427
발 행 일

## 텍스트 블록 1428
발 행 인

## 텍스트 블록 1429
식 품 의 약 품 안 전 처 장 오 유 경

## 텍스트 블록 1430
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 1431
의 약 품 안 전 국 장 김 상 봉

## 텍스트 블록 1432
의 약 품 심 사 부 장 김 영 림

의 료 제 품 연 구 부 장 손 수 정

## 텍스트 블록 1433
편 집 위 원

## 텍스트 블록 1434
의 약 품 관 리 과

문 은 희 , 박 희 영 , 이 종 규

## 텍스트 블록 1435
의 약 품 규 격 과

## 텍스트 블록 1436
박 상 애 , 우 선 욱 , 김 민 경

## 텍스트 블록 1437
의 약 품 연 구 과

## 텍스트 블록 1438
김 판 순 , 안 일 영

## 텍스트 블록 1439
문 의 처

