## 텍스트 블록 1
에리스로포이에틴

## 텍스트 블록 2
동등생물의약품의 비임상 및 임상

## 텍스트 블록 3
평가 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
바이오생약심사부 유전자재조합의약품과

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
에리스로포이에틴 동등생물의약품의 비임상 및 임상 평가 가이드라인(민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 14
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 29
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
김세은

## 텍스트 블록 38
서수경

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 에리스로포이에틴 동등생물의약품의 비임상 및 임상 평가에

대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 40
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2011년 현재의 과학적ㆍ기술적 사실

## 텍스트 블록 41
및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 42
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 43
※ 본 안내서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원 바이오생약심사부

유전자재조합의약품과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 44
목 차

## 텍스트 블록 45
에리스로포이에틴은 165개 아미노산으로 구성된 당단백질로서 주로 신장에서 생

성되며 적혈구 세포의 생성을 자극한다.

에리스로포이에틴은 만성 신부전증 환자의 빈혈이나 암환자의 화학요법으로 인해

## 텍스트 블록 46
유발된 빈혈, 수술 환자의 혈액 생성 증가에 적용된다. 에리스로포이에틴은 정맥

## 텍스트 블록 47
투여나 피하투여용으로 허가되어 있다.

## 텍스트 블록 48
에리스로포이에틴은 헤모글로빈의 증가량과 증가률을 조절하며, 비교적 치료용량

## 텍스트 블록 49
범위가 넓고 내약성이 좋다. 헤모글로빈의 증가는 환자마다 다를 수 있으며, 에리

## 텍스트 블록 50
스로포이에틴의 용량, 투여방법, 철분 저장량, 기저 헤모글로빈 수치와 내인성 에

리스로포이에틴 수치, 염증 등 현재 질환의 유무와 같은 다른 인자들에 따라서도

## 텍스트 블록 51
영향을 받는다.

## 텍스트 블록 52
에리스로포이에틴의 약력학적 반응이 과도할 경우 고혈압과 혈전 합병증이 발생

할 수 있다. 또한 항-에리스로포이에틴 항체의 중화로 인한 순적혈구무형성증

## 텍스트 블록 53
(pure red cell aplasia, PRCA)이 관찰되었으며 주로 신성 빈혈 환자에서 에리스

## 텍스트 블록 54
로포이에틴을 피하투여한 경우 나타났다. 순적혈구무형성증은 매우 드물게 나타나

고 발현까지 수개월에서 수년이 걸리므로, 허가 전에 수행되는 임상시험에서 확인

## 텍스트 블록 55
할 수 있는 가능성은 매우 낮다.

## 텍스트 블록 56
이 가이드라인은 유전자재조합 에리스로포이에틴 동등생물의약품으로 허가받고자

하는 의약품의 비임상 시험 및 임상시험의 요건 및 동등생물의약품 평가 방법을

## 텍스트 블록 57
제시하고자 하였다.

## 텍스트 블록 58
동 가이드라인에서는 이미 승인된 유전자재조합 에리스로포이에틴 제품과 동등한

유전자재조합 에리스로포이에틴으로 품목허가를 받고자 하는 의약품에 대하여 비

약동학 시험, 유효성 시험 및 안전성 평가에 대한 내용을 다루고 있다.

## 텍스트 블록 59
유전자재조합 에리스로포이에틴 동등생물의약품으로 품목허가를 신청하기 위해서

## 텍스트 블록 60
는 대조약과의 비교동등성을 입증하여야 한다.

## 텍스트 블록 61
동등생물의약품의 개발은 이미 제조 또는 수입으로 품목허가된 제품과 품질의 특

성이 동등하다는 것을 전제로 비임상시험과 임상시험의 일부 시험항목을 수행하

## 텍스트 블록 62
여 동등성을 입증하는 순차적인 과정을 통해 이루어져야 한다.

동등생물의약품 평가 시 전반적인 고려사항은 「동등생물의약품 평가 가이드라

## 텍스트 블록 63
인」을 참고한다.

## 텍스트 블록 64
비임상시험은 임상시험 개시 이전에 수행하여야 한다. 대조약과의 비교동등성 입

증을 위한 비임상시험은 시험약과 대조약의 약리학-독성학적 반응 자체를 평가하

임상시험 설계의 과학적 타당성을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 65
약리시험

## 텍스트 블록 66
시험관 내(Invitro) 시험

## 텍스트 블록 67
시험약과 대조약의 생물학적/약력학적 동등성을 평가하기 위하여 수용체 결합

## 텍스트 블록 68
시험이나 세포주를 이용한 생물학적 활성 시험을 수행하여야 한다. 이러한 자료

## 텍스트 블록 69
는 일반적으로 품질평가의 생물학적인 성질에서 기술되며, 비임상평가에서 참고

## 텍스트 블록 70
자료로 사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 71
생체 내(Invivo) 시험

## 텍스트 블록 72
반복투여 독성시험이나 유럽 약전의 마우스를 이용한 역가시험 등을 수행하여 평

가할 수 있다. 품질평가에서 제출된 자료를 비임상평가에서 참고자료로 사용할 수

## 텍스트 블록 73
있다.

## 텍스트 블록 74
독성시험

## 텍스트 블록 75
적절한 동물종에서 수행한, 독성동태시험이 포함된 적어도 하나 이상의 반복투여

독성시험 자료를 제출하여야 한다. 국소내성 시험은 반복투여 독성시험의 일부로

## 텍스트 블록 76
수행할 수 있다. 시험기간은 최소 4주 이상으로, 동등생물의약품과 대조약간의 독

## 텍스트 블록 77
성반응 및 항체반응을 평가할 수 있는 충분한 기간을 설정하여야 한다.

## 텍스트 블록 78
안전성약리, 생식독성, 변이원성, 발암원성 시험 등은 에리스로포이에틴 동등생물

의약품의 비임상 시험에서 일반적으로 요구되지 않는다.

## 텍스트 블록 79
5.1. 약동학 시험

## 텍스트 블록 80
시험약과 대조약의 약동학적 특성 비교는 피하투여와 정맥투여에 대한 단회투여

교차설계 시험으로 수행할 수 있다. 임상시험 피험자로는 건강한 지원자가 바람직

## 텍스트 블록 81
하다. 약동학 시험 용량은 용량-반응 관계를 관찰할 수 있는 범위 내에서 설정하

는 미리 정의하고 그 타당성을 제시하여야 한다. 약동학 시험을 설계할 때 정맥투

## 텍스트 블록 82
여와 피하투여에 관한 T1/2의 차이와, 에리스로포이에틴 배설의 용량 의존성을 고

## 텍스트 블록 83
려하여야 한다.

## 텍스트 블록 84
5.2. 약력학 시험

## 텍스트 블록 85
약력학 시험은 비교 약동학 시험의 일부 시험으로 수행할 수 있다. 약력학 시험 용량은

용량-반응 곡선의 직선 증가 범위내의 용량을 선정한다. 단회투여 시험의 약력학적 평

가변수로는 망상적혈구 수가 적절하다.

## 텍스트 블록 86
5.3. 유효성 시험

## 텍스트 블록 87
시험약과 대조약의 유효성에 대한 비교동등성은 적절한 검정력을 갖는 무작위 배정, 병

## 텍스트 블록 88
행 설계 임상시험을 통해 입증되어야 한다. 또한 임상시험 계획에 대해서는 충분한 과

학적 타당성을 제시하여야 한다. 에리스로포이에틴 제품은 정맥투여 및 피하투여로 허

## 텍스트 블록 89
가되어 있는데 투여경로에 따라 투여용량 및 약동학 양상이 다르므로 임상에 적용하고

## 텍스트 블록 90
자 하는 모든 투여경로에서 비교동등성이 입증되어야 한다. 유효성에서 비교동등성을

## 텍스트 블록 91
입증하기 위해서는 각각의 투여경로에 대한 유효성시험을 실시하거나, 한 가지 투여경

로에 대해 유효성 임상시험을 실시하고 다른 투여 경로에 대해서는 추가자료를 제출

## 텍스트 블록 92
하여 비교동등성을 입증할 수 있다.

임상시험은 비뚤림을 피하기 위하여 이중 눈가림으로 수행하여야 하고, 불가능할 경우

## 텍스트 블록 93
에는 최소한 투여용량을 결정하는 사람에게는 눈가림이 유지되도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 94
에리스로포이에틴의 효과는 에리스로포이에틴이 결핍된 경우에 더 민감하며, 골수의

## 텍스트 블록 95
반응에 따라서도 민감도는 달라진다. 따라서 신성 빈혈 환자가 임상시험 피험자로서 적

## 텍스트 블록 96
절하며, 에리스로포이에틴에 대한 치료반응을 감소시킬 수 있는 주요 합병증(중증/만

## 텍스트 블록 97
성 감염증 이나 출혈, 혹은 알루미늄 독성 등)이 없어야 한다. 일반적으로 투석 환자와

## 텍스트 블록 98
투석을 안하는 환자간에 적정 헤모글로빈 수치를 유지하기 위한 투여 용량이 다르기 떄

문에 이러한 두 집단을 동일한 시험에 포함하지 않도록 유의하여야 한다.

## 텍스트 블록 99
다음은 에리스로포이에틴 시험약과 대조약의 비교동등성을 입증하기 위하여 권장되

는 임상시험 계획이다. 허가신청시 이와 다른 임상시험 계획으로 임상시험을 수행할 수

## 텍스트 블록 100
있으며, 이 경우 그 타당성을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 101
5.3.1. 정맥투여 및 피하투여의 두 투여 경로에 대한 유효성의 입증

## 텍스트 블록 102
a) 두 투여경로에 대한 유효성의 비교동등성은 두 개의 별도 유효성 임상시험을 시행하

## 텍스트 블록 103
여 입증할 수 있다.

## 텍스트 블록 104
‘치료임상(correction phase)’ 시험(예, 투석을 안하는 환자군, 피하투여)과 ‘유지임

## 텍스트 블록 105
상(maintenance phase)’ 시험(예, 혈액투석 환자군, 정맥투여)를 수행할 경우 충분

## 텍스트 블록 106
한 정보를 얻을 수 있다. 다른 임상시험 계획으로 수행할 경우 그 타당성을 제시

## 텍스트 블록 107
하여야한다.

## 텍스트 블록 108
하는데 적합하고, 특히 동등생물의약품과 대조약의 약력학과 관련된 안전성 정보를 얻

## 텍스트 블록 109
을 수 있다. 임상시험 피험자로는 치료경험이 없는 환자 또는 기존 치료경험이 있는 환

## 텍스트 블록 110
자들 중 충분한 휴약기를 가졌거나 3개월 이상의 일정한 기간동안 적혈구 수혈을 받지

## 텍스트 블록 111
않은 환자를 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 112
유지임상 시험은 시험약과 대조약간의 생물학적 활성의 차이를 규명하는 데에는 더 민

감하다. 유지임상 시험은 치료 전 기저상태에서의 차이와 이전 치료로 인한 영향이 최

## 텍스트 블록 113
소화 되도록 설계하여야 한다. 유지임상 시험에 포함된 환자들은 최소 3개월 이상의 적

## 텍스트 블록 114
절한 기간 동안 대조약을 투여하여 최적화 (수혈을 하지 않은 상태에서 에리스로포이

에틴 투여 용법 및 용량이 안정화되었을 때 헤모글로빈의 수치가 목표 범위내에 유

## 텍스트 블록 115
지) 되어야 한다. 임상시험 피험자는 이러한 최적화 과정 이후에 투여하고 있는 용량

과 용법, 투여경로를 그대로 유지하면서 무작위 배정되어야 한다.

## 텍스트 블록 116
임상시험 기간 동안 에리스로포이에틴 용량은 헤모글로빈 목표수치에 도달하거나

(치료임상시험) 유지할 수(유지임상 시험)있도록 세밀하게 조절되어야 하며 용량

## 텍스트 블록 117
조절 알고리즘은 두 치료군에서 동일하여야 한다.

## 텍스트 블록 118
일차 평가변수로는 치료임상 시험에서는 ‘헤모글로빈 반응자 비율(미리 지정한 헤

모글로빈 목표 수치에 도달한 환자의 비율)’ 이나 ‘헤모글로빈의 변화’가 적합하

## 텍스트 블록 119
다. 유지임상 시험에서는 ‘헤모글로빈 유지 비율(미리 지정한 헤모글로빈 범위로

유지되는 피험자 비율)’ 또는 ‘헤모글로빈의 변화’가 적합하다. 그러나 목표 반응

## 텍스트 블록 120
수치에 도달하기 위하여 에리스로포이에틴 용량을 조절하기 때문에 두 군에서의

## 텍스트 블록 121
유효성의 차이를 구별하기 위해서는 에리스로포이에틴 투여량도 ‘치료임상’이나

## 텍스트 블록 122
‘유지임상’에서 일차 평가변수로 설정하여야 한다.

## 텍스트 블록 123
일차 유효성 평가변수에 대한 적절한 시험결과를 얻기 위해서는 충분한 평가기간

## 텍스트 블록 124
을 가지고 임상시험이 수행되어야 한다. 유지임상 시험 및 치료임상 시험에서 5-6

## 텍스트 블록 125
개월 투여 후 4주간의 평가기간을 두면, 기존 치료로부터 발생할 수 있는 잠재적

인 영향을 피할 수 있고, 헤모글로빈 수치와 에리스로포이에틴 용량이 안정화된

기간에 일차 유효성 평가변수에 대한 차이를 종합적으로 평가하기에 적합한 것으

## 텍스트 블록 126
로 알려져 있다. 일차 유효성 평가를 더 빠른 시점에서 수행한다면 시험약과 대조

약간의 유효성 차이가 완전하게 규명될 수 있음을 입증하는 근거를 제시하여야

## 텍스트 블록 127
한다.

## 텍스트 블록 128
일차 평가변수에 대한 동등성 한계는 미리 지정되고 타당하게 설정하여야 하며, 임

상시험의 검정력 설정시 고려하여야 한다. 기저시점으로부터의 헤모글로빈의 변화

## 텍스트 블록 129
를 일차 평가변수로 사용하는 경우 동등성 한계는 ± 0.5 g/dL가 바람직하다. 수

## 텍스트 블록 130
혈의 필요성 여부는 주요 이차 평가변수에 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 131
b) 두 투여경로 모두에 대한 유효성의 비교동등성을 입증하는 또 다른 접근법은

하나의 투여경로에 대한 유효성 임상시험으로 동등한 유효성을 입증하고, 다른 투

여경로에 대해서는 에리스로포이에틴에 민감한 집단(건강한 자원자)에서 비교 단

## 텍스트 블록 132
회투여 및 반복투여 약동/약력학 시험을 추가자료로 제출하는 것이다. 반복투여

약동/약력학 시험은 에리스로포이에틴의 허가범위 내 고정용량을 사용하고 일차

약력학 평가변수로서 ‘헤모글로빈의 변화’를 사용하여 최소한 4주 이상 시험하여

## 텍스트 블록 133
야 한다.

## 텍스트 블록 134
또한, 피하투여경로에서 면역반응이 더 많이 발생하는 것으로 알려져 있어 면역원

성의 비교를 위해서는 피하투여로 유효성 임상시험을 수행하고 정맥투여로 약동/

약력학 시험을 수행하는 것이 적절하다. 이 경우 면역원성 비교시험자료는 일반적

## 텍스트 블록 135
으로 12개월의 기간 동안 수행하는 것을 권고한다.(아래 5.4항 참조). 이 시점에서

## 텍스트 블록 136
대조약으로 치료받은 환자들은 시험약으로 교체하여야 하며, 추가로 6개월 동안

## 텍스트 블록 137
추적 관찰하면 시험약의 안전성과 면역원성을 판단하기에 충분한 자료를 얻을 수

## 텍스트 블록 138
있다.

## 텍스트 블록 139
5.3.2. 정맥투여 또는 피하투여 경로중 하나의 투여경로에 대한 유효성의

## 텍스트 블록 140
입증

## 텍스트 블록 141
만일 하나의 투여경로만 적용할 목적이라면 허가받고자 하는 투여경로에 대한 단

회 투여 약동/약력학 시험과 치료임상 또는 유지임상 시험중 하나만 수행하면

## 텍스트 블록 142
된다. 임상시험의 설계, 임상시험 피험자, 평가변수에 대해 상기 5.3.1. a)에서 언

## 텍스트 블록 143
급된 고려사항을 적용한다.

## 텍스트 블록 144
유효성 임상시험에서 얻은 비교 안전성 자료는 일반적으로 품목허가를 위한 안전

성 정보로 충분하다. 에리스로포이에틴 제제에서 특별히 주의하여야 할 유해사례

## 텍스트 블록 145
로는 고혈압, 혈전 색전 등이 있다.

## 텍스트 블록 146
면역원성 자료는 품목허가 전 적어도 12개월 이상의 자료를 제출하여야 한다. 면역원성

평가는 「재조합의약품의 면역원성 평가에 관한 가이드라인」을 참조할 수 있다.

면역원성을 평가하는 표준화된 분석법이 없다면 결과 해석을 위하여 시험약과 대

## 텍스트 블록 147
조약을 동시에 시험하여 면역원성 자료를 얻는 것이 필요하다. 비교 평가기간은

총 12개월을 권고한다. 면역원성의 비교기간이 이보다 짧은 경우에는 동등생물의

약품의 면역원성 발생으로 인한 위험성이 대조약에 비해 높지 않다는 충분한 근

## 텍스트 블록 148
거를 제출할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 149
면역원성 평가에 사용되는 항체분석법은 급성 면역반응과 지연성 면역반응을 두

## 텍스트 블록 150
감지할 수 있는 민감도가 매우 높은 검증된 분석법을 사용하여야 한다. 검출된 항

## 텍스트 블록 151
체는 중화항체 여부 등 항체의 특성을 분석하여 약동력학, 유효성 및 안전성에 미

## 텍스트 블록 152
치는 영향을 고려하여야 한다. 치료임상과 유지임상 시험에서 채취한 시료 중 보

## 텍스트 블록 153
관용 시료를 확보해 두는 것이 바람직하다. 중화 항체나 순적혈구무형성증은 시판

전에 발견될 가능성이 낮으나, 만약에 발생한다면 중대한 안전성 문제가 될 것이

다. 시험약에서 결합 항체, 비중화 항체 생성이 현저히 증가하면 관련성이 명확하

## 텍스트 블록 154
지 않더라도 안전성이 우려될 뿐만 아니라 시험약과 대조약의 비교동등성을 판단

## 텍스트 블록 155
하기 어려울 것이다.

## 텍스트 블록 156
일반적으로 피하투여시 정맥투여보다 더 면역원성이 높게 나타나고, 신성 빈혈 환

자들은 항 에리스로포이에틴 항체로 유발되는 순적혈구무형성증이 나타날 위험이

높기때문에 피하투여로 허가 받는 경우 면역원성 평가자료에는 충분한 수의 피하

## 텍스트 블록 157
투여 신성 빈혈 환자가 포함되어야 한다. 특히, 순적혈구무형성증 등과 같은 드물게

발생하는 유해사례와 종양 촉진의 위험성에 대해서는 시판 후 조사에서 중점을 두어 관

## 텍스트 블록 158
찰하여야 한다.

## 텍스트 블록 159
5.5. 적응증 외삽

## 텍스트 블록 160
에리스로포이에틴 수용체는 한 가지만 알려져 있으며, 적응증 간의 작용기전이 동

일하므로 신성 빈혈에서 동등생물의약품과 대조약 간의 유효성과 안전성이 동등

함이 입증된다면, 동일한 투여경로로 투여하는 대조약의 다른 적응증을 외삽할 수

## 텍스트 블록 161
있다.

## 텍스트 블록 162
ICH M3(R2) “"Guidance on nonclinical safety studies for the conduct of human clinical trials and marketing authorization for pharmaceuticals”" (CPMP/ICH/286/95).

## 텍스트 블록 163
immunogenicity therapeutic proteins(EMEA/CHMP/BMWP/14327/2006)

## 텍스트 블록 164
on

## 텍스트 블록 165
assessment

## 텍스트 블록 166
of

## 텍스트 블록 167
biotechnology-derived

## 텍스트 블록 168
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 169
에리스로포이에틴 동등생물의약품의 비임상 및 임상 평가 가이드라인

## 텍스트 블록 170
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 171
연번 제․개정번호 승인일자

## 텍스트 블록 172
주요 내용

## 텍스트 블록 173
「식품의약품안전처 지침서등의

## 텍스트 블록 174
관리에 관한 규정」 개정에 따른

## 텍스트 블록 175
등록번호 일괄 정비

에리스로포이에틴 동등생물의약품의 비임상 및

## 텍스트 블록 176
임상 평가 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 177
편 집 위 원 장 : 식품의약품안전청 바이오생약국장 이정석

편 집 위 원 : 식품의약품안전청 바이오생약심사부

김영은, 송 현, 이선미, 진미령, 권오석, 박혜원

## 텍스트 블록 178
식품의약품안전평가원 의료제품연구부

## 텍스트 블록 179
강소영

## 텍스트 블록 180
발 행 부 서 : 식품의약품안전청 바이오생약심사부 첨단제제과

연 락 처 : 식품의약품안전청 바이오생약심사부 첨단제제과

