## 텍스트 블록 1
등록번호

## 텍스트 블록 2
임상시험 대상자 동의･설명서 작성

## 텍스트 블록 3
가이드라인

## 텍스트 블록 4
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 5
의약품안전국 임상제도과

## 텍스트 블록 6
명칭

## 텍스트 블록 7
등록대상

## 텍스트 블록 8
여부

## 텍스트 블록 9
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 10
구분

## 텍스트 블록 11
기타 확인

## 텍스트 블록 12
사항

## 텍스트 블록 13
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 14
임상시험 의뢰자의 안전성 정보 평가 및 보고 시 고려사항 (민원인 안내서)

아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다. □ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 15
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 16
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 17
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 18
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 23
내용입니까?

## 텍스트 블록 24
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 26
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 27
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 28
□ 예(☞지침서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 29
☑ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 30
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 31
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 32
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 33
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 34
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 35
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 36
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 37
전보명

## 텍스트 블록 38
김정미

## 텍스트 블록 39
이 안내서는 임상시험 대상자 동의･설명서 작성에 대하여 알기 쉽게 설명

## 텍스트 블록 40
하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

## 텍스트 블록 41
본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 42
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는

사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2019년 11월 22일 현재의 과학적

## 텍스트 블록 43
ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정 법규

## 텍스트 블록 44
내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ 본 가이드라인에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처

의약품안전국 임상제도과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 45
공익신고자 보호제도란? -공익신고자등(친족 또는 동거인 포함)이 공익신고등으로 인하여 피해를 받지 않도록 비밀보장,

불이익보호조치, 신변보호조치 등을 통하여 보호하는 제도

## 텍스트 블록 46
연번

## 텍스트 블록 47
발간일자

## 텍스트 블록 48
제‧개정 이력

## 텍스트 블록 49
주요 내용

## 텍스트 블록 50
제정

## 텍스트 블록 51
목 차

## 텍스트 블록 52
Ⅰ. 목적

## 텍스트 블록 53
이 가이드라인은 ｢약사법｣ 제34조의2제3항, ｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣

## 텍스트 블록 54
제30조제1항제4호 및 [별표 4] 의약품 임상시험 관리기준(이하 “KGCP”라

## 텍스트 블록 55
한다) 제7호아목10)에 따라 임상시험을 시작하기 전에 시험대상자가 임상시험

참여 여부를 자발적으로 결정할 수 있도록 시험대상자에게 임상시험의 내용 등

관련 정보를 제공하고 설명하기 위한 동의서 및 시험대상자설명서를 작성함에

## 텍스트 블록 56
임상시험 의뢰자와 임상시험 책임자, 임상시험 심사위원회가 관련 업무를

## 텍스트 블록 57
하는데 도움을 주고자 하는 목적으로 작성되었다.

## 텍스트 블록 58
Ⅱ. 책임

## 텍스트 블록 59
임상시험 심사위원회(이하 “IRB”라 한다)는 시험대상자(이하 “대상자”라

## 텍스트 블록 60
한다)의 권리·안전·복지를 도모하기 위해 임상시험과 관련된 다양한 자료와

## 텍스트 블록 61
문서 등을 검토하고 승인하는 등의 업무를 수행하는 책임이 있다.

## 텍스트 블록 62
이러한 측면에서 IRB는 대상자 동의가 헬싱키선언에 근거한 윤리적 원칙 및

## 텍스트 블록 63
관계 법령에 따라 이루어질 수 있도록 임상시험 책임자(이하 “시험책임자”라

## 텍스트 블록 64
한다)가 임상시험을 시작하기 전에 IRB에 제출한 동의서 서식, 시험대상자설명서

## 텍스트 블록 65
등을 검토하고 승인하여야 한다.

## 텍스트 블록 66
시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 사람은 임상시험을 실시하기

## 텍스트 블록 67
전에 IRB의 승인을 받은 정보와 그 밖에 임상시험의 모든 측면에 대한 정보를

## 텍스트 블록 68
대상자 또는 대상자의 대리인에게 충분히 알려야 한다.

시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 의사, 치과의사, 한의사는

## 텍스트 블록 69
대상자의 동의를 받기 전에 대상자 또는 대상자의 대리인이 임상시험의 세부

사항에 대해 질문하고 해당 임상시험에의 참여 여부를 결정할 수 있도록 충분한

시간과 기회를 주어야 하며, 임상시험과 관련한 모든 질문에 대하여 대상자

## 텍스트 블록 70
또는 대상자의 대리인에게 성실하게 답변하여야 한다.

임상시험을 실시하는 도중에도 대상자의 동의에 영향을 줄 수 있는 새로운

임상시험 관련 정보를 취득하는 경우에는 동의서 서식, 시험대상자설명서 등을

이에 따라 수정하여야 한다. 이 경우 시험책임자는 대상자에게 해당 서식과

## 텍스트 블록 71
문서를 제공하기 전에 IRB의 승인을 받아야 하며, 제때 대상자 또는 대상자의

## 텍스트 블록 72
대리인에게 이를 알려야 한다.

## 텍스트 블록 73
시험책임자가 IRB 심의를 받기 위해 제출하게 되는 동의서 서식과

## 텍스트 블록 74
시험대상자설명서 양식은 의뢰자가 제공해 줄 수 있다.

## 텍스트 블록 75
Ⅲ. 적용 범위

## 텍스트 블록 76
이 가이드라인은 ｢약사법｣ 제34조에 따라 실시하는 의약품 임상시험에

## 텍스트 블록 77
적용된다.

## 텍스트 블록 78
Ⅳ. 기본 원칙

## 텍스트 블록 79
동의서 서식 및 임상시험과 관련한 정보(말 또는 서면에 의한 정보를 모두

## 텍스트 블록 80
포함한다)에는 대상자나 대상자의 대리인의 권리를 제한하거나 또는 이를

암시하는 내용 및 시험자, 임상시험실시기관, 의뢰자 또는 의뢰자의 대리인의

책임을 면제하거나 이를 암시하는 내용이 포함되어서는 아니 된다.

## 텍스트 블록 81
또한, 동의서 서식 및 임상시험과 관련한 정보(말 또는 서면에 의한 정보를

## 텍스트 블록 82
포함한다)에는 대상자, 대상자의 대리인 또는 참관인이 이해할 수 있는 쉬운

용어를 사용하여야 한다. 예를 들면, 의학용어나 과학용어 등 전문적인 용어를

그대로 사용하는 것은 이와 관련하여 전문지식을 갖고 있지 않은 일반 대중들이

## 텍스트 블록 83
이해하기에는 부적절하다. 필요한 경우에는 ｢의약품 표시 등에 관한

## 텍스트 블록 84
규정｣(식약처 고시) [별표 1] ‘쉬운 용어 목록’ 등을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 85
시험책임자나 시험담당자는 대상자의 임상시험 참여를 강요하거나 부당한

## 텍스트 블록 86
영향을 미쳐서는 아니 된다.

## 텍스트 블록 87
Ⅴ. 용어 설명

## 텍스트 블록 88
임상시험 참여 유무를 결정하기 전에 시험대상자설명서를 통해 해당

임상시험과 관련된 모든 정보를 제공받고, 서명과 서명 날짜가 포함된

## 텍스트 블록 89
문서(이하 "동의서”라 한다)를 통해 본인이 자발적으로 임상시험에

## 텍스트 블록 90
참여함을 확인하는 절차를 말한다.

## 텍스트 블록 91
동의를 받기 위하여 대상자에게 해당 임상시험과 관련한 모든 정보를

## 텍스트 블록 92
담아 제공하는 문서를 말한다.

## 텍스트 블록 93
사람을 말하는 것으로 대상자의 대리인은 법정대리인, 법정대리인이 없는

## 텍스트 블록 94
경우 배우자, 직계존속, 직계비속의 순으로 하되, 직계존속 또는

## 텍스트 블록 95
직계비속이 여러 사람일 경우 협의하여 정하고, 협의가 되지 아니하면

## 텍스트 블록 96
연장자가 대리인이 된다.

## 텍스트 블록 97
Ⅵ. 동의･설명서에 포함되어야 할 내용 및 작성방법

대상자는 임상시험 참여 여부를 결정하기 위해 동의･설명서를 통해 누가

어떤 질환을 대상으로 무슨 약을 연구하는 것인지에 대한 가장 기본적인 내용에

## 텍스트 블록 98
대해 제공받기를 원할 것이다. 이러한 이유로 동의･설명서의 첫 부분은

일반적으로 임상시험에 대한 기본정보를 기술하게 된다.

## 텍스트 블록 99
즉, 임상시험에서 연구하고자 하는 대상 질환이나 시험하고자 하는 약물명

## 텍스트 블록 100
등이 포함된 임상시험 제목(계획서번호 등 의뢰자가 관리하는 고유번호 등을

포함할 수 있다), 임상시험을 계획하고 실시하려는 개인 또는 회사 등의 의뢰자

정보, 임상시험실시기관에서 해당 임상시험을 책임지고 수행할 시험책임자에

## 텍스트 블록 101
대한 정보 등을 제공하게 될 것이다.

이와 더불어, 동의･설명서 첫 부분에는 대상자에게 해당 설명문을 제공하는

이유, 대상자의 자발적인 참여와 연구 중단이 보장된다는 사실, 임상시험 참여를

## 텍스트 블록 102
결정하기 전에 충분한 시간을 가지고 자유롭게 질문을 할 수 있는 권리 등

대상자에게 동의･설명서를 제공하고 임상시험 참여 전에 동의를 받는 이유를

기술하게 된다. 이는 대상자로 하여금 자발적 참여 권리를 상기시키고 보장하기

## 텍스트 블록 103
위한 바람직한 노력이라 할 수 있다.

## 텍스트 블록 104
기본사항에 포함할 내용은 아래와 같이 세부내용으로 구분해서 기술할 수도

## 텍스트 블록 105
있다.

## 텍스트 블록 106
가. 임상시험 정보

임상시험 제목, 계획서 번호, 의뢰자 명칭, 필요시 원개발사 명칭 등을 기술한다.

## 텍스트 블록 107
나. 시험자 정보

## 텍스트 블록 108
시험책임자 이름, 소속 또는 주소, 연락처 등을 기술한다.

## 텍스트 블록 109
다. 서론

## 텍스트 블록 110
대상자에게 동의･설명서를 제공하는 이유를 기술하는 것으로 임상시험 참여

결정은 자발적 동의를 통해 이루어지며 언제든지 연구 중단을 결정할 수 있다는

임상시험 참여 여부를 결정하기 위해 충분한 시간을 가질 수 있다는 사실 등을

## 텍스트 블록 111
포함할 수 있다.

## 텍스트 블록 112
가. 임상시험 목적

가) 임상시험이 연구를 목적으로 수행된다는 사실

## 텍스트 블록 113
나) 임상시험의 목적

바) 검증되지 않은 임상시험이라는 사실

임상시험이 연구를 목적으로 수행된다는 사실은 대상자가 해당 임상시험에

시험약의 안전성･유효성 평가, 이미 품목허가를 받은 의약품과 다른 용량 또는

## 텍스트 블록 114
투여 경로 평가 등)에 기여한다는 것을 분명하게 인식하기 위해 중요하다.

동의･설명서에는 임상시험의 목적이 포함되어야 한다. 만약 임상시험이

시험약의 안전성을 평가하는 경우에는 그 목적을 서술하되 시험약이

## 텍스트 블록 115
안전하다거나 다른 연구에서 안전성이 확립되었다는 서술은 적절하지 않다.

또한 시험약의 유효성을 평가하는 연구의 경우에도 그 목적을 서술하되

## 텍스트 블록 116
시험약의 효과에 대한 주장은 포함되지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 117
임상시험은 KGCP 제2호가목에서 정의하는 바와 같이 임상시험용 의약품의

## 텍스트 블록 118
안전성과 유효성을 증명할 목적으로 사람을 대상으로 실시하는 시험 또는

연구이므로 동의･설명서에 시험약의 유효성 또는 안전성이 확립되었음을

## 텍스트 블록 119
암시하거나 주장하는 내용을 포함하는 것은 바람직하지 않다.

## 텍스트 블록 120
나. 임상시험 방법 및 절차

## 텍스트 블록 121
다) 임상시험용 의약품에 관한 정보 및 시험군 또는 대조군에 무작위배정될 확률

## 텍스트 블록 122
라) 침습적 시술(侵襲的 施術, invasive procedure)을 포함하여 임상시험에서

## 텍스트 블록 123
대상자가 받게 될 각종 검사나 절차

동의･설명서에는 시험약과 대조약에 대한 설명이 기술되어야 한다. 여기에는

임상시험용 의약품의 시판 허가 여부, 알려진 효능이나 사용 방법, 이상반응

등에 관한 정보가 제공될 것이다. 이상반응 정보에는 발생 빈도(예, 매우 흔한,

## 텍스트 블록 124
흔한, 흔하지 않은, 드문 이상반응 등)가 포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 125
대조약이 시판 허가를 받은 경우에는 필요 시 첨부문서 등 해당 의약품의

정보를 제공할 수 있는 문서를 참고하고 시험자에게 문의토록 할 수도 있다.

## 텍스트 블록 126
또한, 현재까지 알려지지 않은 이상반응이나 위험성이 발생할 수 있다는

## 텍스트 블록 127
serious and unexpected suspected adverse drug reaction)도 포함될 수 있다는

## 텍스트 블록 128
점을 함께 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 129
임상시험에 사용된 모든 대조군에 대한 관련 정보, 예를 들면, 대조군이

의학적으로 인정된 표준 치료인지 또는 위약인지(위약이 무엇인지에 대한 설명

## 텍스트 블록 130
포함)에 대한 설명도 포함해야 한다.

## 텍스트 블록 131
일반적인 의학적 진료나 치료와 달리 임상시험만을 위한 관련 절차들에 대해

## 텍스트 블록 132
대상자에게 설명해야 한다. 예를 들면, 무작위배정, 위약 사용, 눈가림, 추가적인

검사 등이 이에 해당될 것이다. 대상자는 자신이 시험군 또는 대조군에

## 텍스트 블록 133
무작위로 배정될 수 있다는 사실과 더불어 무작위배정 확률에 대한 정보를

## 텍스트 블록 134
제공받을 필요가 있다.

## 텍스트 블록 135
또한, 임상시험이 진행되는 동안 몇 번의 의료기관 방문 또는

시험자로부터의 연락이 이루어지게 될 것인지에 관한 정보, 대상자가 받게 될

각종 검사나 투약 등 임상시험 중 진행되는 절차에 대한 정보를 제공받아야

## 텍스트 블록 136
한다. 이러한 임상시험 진행 절차는 대상자의 이해를 돕기 위해 방문별로

## 텍스트 블록 137
정리된 표나 요약된 차트 등의 형태로 제공될 수도 있다.

## 텍스트 블록 138
다. 임상시험 참여 기간 및 대상자 수

머) 대상자의 임상시험 예상 참여 기간

버) 임상시험에 참여하는 대략의 대상자 수

대상자의 임상시험 예상 참여 기간을 명확하게 기술하되, 여기에는 적극적

참여기간 뿐만 아니라 가급적 장기 추적 관찰 기간을 포함하도록 하며, 추적

## 텍스트 블록 139
조사 기간에 발생할 절차에 대한 설명도 포함되어야 한다.

임상시험에 참여하게 될 대략의 대상자의 수를 명시해야 한다. 대상자는

## 텍스트 블록 140
임상시험 참여 여부를 결정하기 위해 임상시험 단계와 규모(예, 소규모의 1상

## 텍스트 블록 141
또는 2상 임상시험, 대규모 3상 임상시험 등)에 대한 정보를 필요로 할 수 있다.

## 텍스트 블록 142
가. 임상시험 참여 시 발생할 수 있는 불편 또는 위험성

사) 대상자(임부를 대상으로 하는 경우에는 태아를 포함하며, 젖을 먹이는 여성

을 대상으로 하는 경우에는 영유아를 포함한다)에게 미칠 것으로 예상되는

## 텍스트 블록 143
위험이나 불편

## 텍스트 블록 144
젖을 먹이는 여성을 대상으로 하는 경우에는 영유아를 포함한다)에게 나타날 수

있는 합리적으로 예측 가능한 위험 또는 불편 사항은 반드시 설명, 제공되어야

한다. 여기에는 임상시험계획서에서 요구하는 의료적 처치나 투약, 검사 등의

## 텍스트 블록 145
절차, 대상자의 안정적인 약물 요법을 변경하거나 위약에 무작위 배정됨으로써

## 텍스트 블록 146
발생할 수 있는 위험이나 불편 역시 언급되어야 한다.

## 텍스트 블록 147
합리적으로 예측 가능한 위험 및 불편함이 발생할 확률과 그 규모를

축소하여 기술해서는 안 된다. 시험약 및 대조약의 잠재적 위험에 대한 설명과

이러한 위험이 발생할 가능성에 대한 평가는 임상시험계획서, 임상시험자

## 텍스트 블록 148
자료집(IB), 포장 라벨 및 이전 연구 보고서에 제시된 정보 등을 기반으로 해야

## 텍스트 블록 149
한다.

## 텍스트 블록 150
동의･설명서에는 대상자 뿐 아니라 다른 사람들에게 합리적으로 예측 가능한

위험 및 불편함(예, 방사선 치료 시에는 치료 후 대상자 근처에 있는 다른

## 텍스트 블록 151
이들에게 다소간의 위험이 될 수 있다)에 대한 기술도 포함될 필요가 있다.

이와 더불어, 대상자(임부를 대상으로 하는 경우에는 태아를 포함하며, 젖을

먹이는 여성을 대상으로 하는 경우에는 영유아를 포함한다)에게 임상시험이

## 텍스트 블록 152
현재는 예견할 수 없는 위험을 수반할 수 있다는 진술이 반드시 포함되어야

## 텍스트 블록 153
한다. 예를 들면, 장기 안전성 시험(실험실 및 동물 시험 등)이 완료되지 않은

## 텍스트 블록 154
경우, 대상자 동의 과정에서 발암성 또는 기형 발생과 같은 잠재적인 위험성을

밝힐 수 있는 연구들이 완료되지 않았음을 설명할 필요도 있다.

## 텍스트 블록 155
나. 임상시험 참여 시 받을 수 있는 이익

## 텍스트 블록 156
아) 임상시험을 통하여 대상자에게 기대되는 이익이 있거나 대상자에게 기대되는

## 텍스트 블록 157
이익이 없을 경우에는 그 사실

대상자에게 기대되는 이익은 가용한 수준에서 신뢰할 수 있는 정보를

## 텍스트 블록 158
기반으로 명확하고 과장되지 않게 설명되어야 한다. 대상자에게 기대되는

이익이 없는 경우에는 해당 사실을 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 159
잠재적인 이익에 대한 설명은 대상자 뿐 아니라 다른 사람들에게 주어질 수

## 텍스트 블록 160
있는 잠재적 이익에 대한 설명도 포함된다(예, “귀하가 본 연구에

## 텍스트 블록 161
참여함으로서 귀하에게 주어지는 혜택은 없을 수 있지만 미래에 귀하와 같은

질병 또는 상태에 있는 환자에게 혜택이 주어질 수 있습니다”).

## 텍스트 블록 162
임상시험의 목적은 대조약과 비교하여 시험약의 안전성 또는 유효성을

확인하기 위한 것이므로 임상시험을 통해 기대되는 이익을 기술함에 있어

지나치게 낙관적인 표현은 오해의 소지가 있으므로 바람직하지 않다.

## 텍스트 블록 163
다. 대체 치료방법

## 텍스트 블록 164
자) 대상자가 선택할 수 있는 다른 치료방법이나 종류 및 그 치료방법의 잠재적

## 텍스트 블록 165
위험과 이익

## 텍스트 블록 166
대상자가 제공받은 정보에 입각하여 임상시험 참여 여부를 합리적으로

결정할 수 있도록 동의･설명서에는 임상시험에 참여하는 것 외에 대상자가

선택할 수 있는 적절한 대안을 반드시 밝혀야 한다. 대상자는 임상시험에

## 텍스트 블록 167
참여하지 않기로 결정했을 때 받을 수 있는 다른 치료방법이나 종류에 대한

## 텍스트 블록 168
정보를 제공받아야 한다.

## 텍스트 블록 169
이와 더불어, 대상자가 선택할 수 있는 다른 치료방법에서 합리적으로 예측

## 텍스트 블록 170
가능한 위험이나 불편 및 이익에 대한 설명도 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 171
라. 대상자가 준수해야 할 사항

## 텍스트 블록 172
마) 대상자가 준수하여야 할 사항

대상자가 임상시험에 참여하게 될 경우 준수해야 할 사항을 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 173
임상시험용 의약품 이외 다른 의약품이나 건강보조식품 등의 복용을 제한해야

임상시험용 의약품의 복용법을 준수해야 함 등의 정보가 포함될 수 있을

## 텍스트 블록 174
것이다.

## 텍스트 블록 175
마. 임상시험 관련 새로운 정보를 알게 된 경우 대상자에게 알림

너) 대상자의 임상시험 계속 참여 여부에 영향을 줄 수 있는 새로운 정보를 취득

하면 제때에 대상자 또는 대상자의 대리인에게 알릴 것이라는 사실

동의 절차에는 새로운 위험 정보와 같이 대상자의 계속 참여 의지와 관련될

## 텍스트 블록 176
수 있는 중요한 새로운 정보를 제때에 대상자에게 제공할 것이라는 진술이

## 텍스트 블록 177
반드시 포함되어야 한다. 유의미한 새로운 발견에는 예기치 않은 이상반응이나

## 텍스트 블록 178
동의 과정에서 이전에 언급된 것보다 더 빈번하게 발생하는 이상반응 등이

## 텍스트 블록 179
포함될 수 있다.

## 텍스트 블록 180
가. 대상자가 부담해야 하는 비용

## 텍스트 블록 181
타) 임상시험에 참여함으로써 대상자에게 예상되는 비용

대상자가 임상시험에 참여함으로 인해 추가 비용이 발생할 수 있는 경우에는

동의･설명서에 추가 비용에 대해 설명해야 한다. 대상자가 임상시험에

## 텍스트 블록 182
참여함으로써 예상되는 비용에 대한 이해를 돕기 위해 임상시험에 사용되는

의약품, 각종 검사나 처치 등 임상시험 절차에서 발생할 수 있는 비용을

부담하는 주체를 명확하게 기술할 필요가 있다.

## 텍스트 블록 183
나. 대상자가 받게 될 금전적 보상

## 텍스트 블록 184
카) 대상자가 임상시험에 참여함으로써 받게 될 금전적 보상이 있는 경우 예상 금액

## 텍스트 블록 185
및 이 금액이 임상시험 참여의 정도나 기간에 따라 조정될 것이라고 하는 것

## 텍스트 블록 186
대상자가 임상시험에 참여함으로써 받게 될 금전적 보상이 있는 경우에는

## 텍스트 블록 187
예상 금액과 이 금액이 임상시험 참여의 정도나 기간에 따라 조정될 것이라는

## 텍스트 블록 188
내용을 설명하고 기술해야 하며, 이것이 동의 과정에서 대상자가 임상시험에

## 텍스트 블록 189
참여함으로써 얻을 수 있는 이익이나 혜택으로 간주되거나 설명되어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 190
차) 임상시험과 관련한 손상이 발생하였을 경우 대상자에게 주어질 보상이나

## 텍스트 블록 191
치료방법

## 텍스트 블록 192
의뢰자는 ｢약사법｣ 제34조제3항제5호에 따라 대상자에게 발생할 수 있는

건강상의 피해를 배상 또는 보상하기 위하여 보험에 가입하고, 피해 발생으로

보상하는 경우에는 같은 법 제34조의2제3항제2호에 따라 대상자에게 사전에

## 텍스트 블록 193
설명한 보상 절차 등을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 194
임상시험실시기관 및 시험책임자는 ｢약사법｣ 제34조의2제3항제2호･제3호 및

｢의약품 등의 안전에 관한 규칙｣ 제30조제1항제4호, [별표 4]의 의약품 임상시험

관리기준에 따라 임상시험의 내용, 임상시험으로 인하여 대상자에게 발생할

가능성이 예상되는 건강상의 피해 정도와 보상 내용 및 보상 신청 절차 등을

## 텍스트 블록 195
임상시험의 대상자에게 사전에 설명하고 서면 동의를 받아야 한다.

## 텍스트 블록 196
이에 따라, 대상자 동의 과정에서 대상자가 임상시험에 참여할 경우 발생할 수

있는 건강상의 피해를 배상 또는 보상하기 위해 의뢰자가 가입한 보험에 대해

설명하고, 임상시험과 관련한 손상이 발생할 경우 보험 및 피해보상규약에

근거하여 대상자가 이용할 수 있는 보상이나 의료적 조치, 보상 신청 절차 등을

## 텍스트 블록 197
반드시 기술하여야 한다.

## 텍스트 블록 198
대상자가 임상시험 중 손상이 발생한 경우 누구에게 연락을 하고 상담을

이와 관련된 상세한 절차 등을 카드형식이나 별도의 안내서로 제공할 수 있다.

보험 가입 및 피해보상규약 마련 시 고려할 사항은 ｢임상시험 피해자 보상에

## 텍스트 블록 199
대한 규약 및 절차 마련을 위한 가이드라인｣을 참고할 수 있다.

## 텍스트 블록 200
아울러, 시험책임자는 대상자에게 임상시험 관련한 손상이 발생한 사실을

알게 된 경우 이를 대상자에게 알리고 보상 관련 절차 등을 안내하여야 한다.

## 텍스트 블록 201
가. 자발적인 참여 중단 의사 결정

파) 대상자의 임상시험 참여 여부 결정은 자발적이어야 하며, 대상자가 원래 받을

수 있는 이익에 대한 손실 없이 임상시험의 참여를 거부하거나 임상시험

## 텍스트 블록 202
도중 언제라도 참여를 포기할 수 있다는 사실

## 텍스트 블록 203
대상자는 언제든지 불이익이나 혜택의 손실 없이 참여 거부 또는 참여

중단할 수 있다는 사실을 알려야 한다. 대상자의 연구 참여 중단에 대한 권리를

## 텍스트 블록 204
제한하는 용어는 동의･설명서에서 허용되지 않는다.

대상자가 임상시험 도중에 참여는 중단하지만 향후 자신의 상태 추적관찰에

대해서는 허용할 경우, 그 절차 및 과정에 대해 동의･설명서에 기술되어야 한다.

## 텍스트 블록 205
임상시험 참여 여부 결정 및 참여 도중에 참여 중단 결정은 전적으로

대상자의 자발적 의지에 따라 진행되어야 하며, 이로 인한 어떠한 불이익이

## 텍스트 블록 206
가해지거나 대상자의 권리나 이익이 제한되어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 207
따라서, 동의 과정에서 임상시험 참여 여부를 결정하는 것은 자발적이어야

## 텍스트 블록 208
한다는 것과 대상자에게 주어지는 처벌이나 이익 손실 없이 언제든지 참여를

거부하거나 중단할 수 있다는 사실을 알려야 한다. 이때, 대상자의 권리를

제한하는 언어를 사용해서는 안 된다.

## 텍스트 블록 209
만약 대상자가 임상시험 참여를 철회하기 위해 특별한 절차를 따라야 한다면

동의 과정에서 반드시 그 절차를 요약해서 설명해야 하며, 대상자가 참여를

철회하기 전에 대상자에 대해 수집된 자료는 반환 또는 삭제하지 못할 수도

## 텍스트 블록 210
있다는 점을 미리 알려야 한다.

## 텍스트 블록 211
나. 임상시험 중단 및 그 대책

## 텍스트 블록 212
러) 임상시험 도중 대상자의 임상시험 참여가 중지되는 경우 및 그 사유

대상자의 동의 없이 시험책임자나 의뢰자가 대상자의 참여를 종료시킬 수

## 텍스트 블록 213
있을 것으로 예상되는 상황과 그 사유를 대상자에게 설명하여야 한다. 예를

## 텍스트 블록 214
들면, 대상자가 임상시험에서 요구하는 절차(예, 방문 일정이나 투약 방법 등)를

준수할 수 없거나 대상자가 더 이상 임상시험을 계속할 수 있는 자격 기준을

의뢰자가 임상시험을 중단한 경우 등이 해당될 수 있다.

## 텍스트 블록 215
임상시험 도중 대상자의 임상시험 참여가 중지될 경우 이를 대상자에게 알릴

것이라는 사실과 함께 임상시험 참여 종료에 따른 조치(예, 대상자가 받을 수

있는 다른 치료방법 등 그 대책과 임상시험 참여 종료 이후에도 이상반응에

## 텍스트 블록 216
대한 추적 관찰이 있는 경우에는 그 계획 등)에 대해 설명하여야 한다.

하) 제8호머목2)에 따른 모니터요원, 제8호버목에 따른 점검을 실시하는 사람,

## 텍스트 블록 217
심사위원회 및 식품의약품안전처장이 관계 법령에 따라 임상시험의 실시절차와

자료의 품질을 검증하기 위하여 대상자의 신상에 관한 비밀이 보호되는 범위

에서 대상자의 의무기록을 열람할 수 있다는 사실과 대상자 또는 대상자의

대리인이 서명한 동의서에 의하여 이러한 자료의 열람이 허용된다는 사실

## 텍스트 블록 218
거) 대상자의 신상을 파악할 수 있는 기록은 비밀로 보호될 것이며, 임상시험의

결과가 출판될 경우 대상자의 신상은 비밀로 보호될 것이라는 사실

임상시험실시기관은 대상자의 개인정보 수집, 이용, 제공 등 정보의 처리 및

## 텍스트 블록 219
보유․이용 기간 등)을 사전에 알려야 한다.

## 텍스트 블록 220
대상자 동의 과정에서 임상시험실시기관은 대상자 신상을 파악할 수 있는

임상시험 결과가 출판되더라도 대상자 신상은 비밀로 보호될 것이라는 사실도

## 텍스트 블록 221
명확히 설명해야 한다.

## 텍스트 블록 222
또한, 대상자의 의무기록을 포함한 임상시험 관련 기록이 의뢰자의

## 텍스트 블록 223
모니터요원이나 점검을 실시하는 사람, 임상시험실시기관의 IRB에서 열람이

## 텍스트 블록 224
가능하다는 것과 임상시험의 실태조사를 위해 식품의약품안전처에서 관련

## 텍스트 블록 225
자료를 열람할 수 있다는 사실에 대해서도 알려야 한다.

## 텍스트 블록 226
더) 임상시험과 대상자의 권익에 관하여 추가적인 정보가 필요한 경우 또는 임상

시험과 관련된 손상이 발생한 경우에 연락해야 하는 사람

동의･설명서에는 1) 임상시험 자체에 대해 질문이 있는 경우, 2) 대상자의

## 텍스트 블록 227
권익과 관련된 질문이 있는 경우, 3) 임상시험과 관련된 손상이 발생한 경우에

## 텍스트 블록 228
연락할 방법에 대한 정보를 구체적으로 기술해야 한다.

## 텍스트 블록 229
이 정보에는 연락받을 담당자의 이름(또는 사무실)과 전화번호가 포함되어야

한다. 이 중, 대상자의 권익과 관련된 질문이나 정보가 필요한 경우에 연락해야

하는 담당자를 기술함에 있어 대상자는 관련 질의에 대해 임상시험을 직접

## 텍스트 블록 230
수행하는 임상팀에게 문의하기를 꺼려할 수 있다는 가능성을 고려하여 IRB 등

## 텍스트 블록 231
임상시험 윤리 및 대상자의 권익보호를 담당하는 곳의 연락처를 기재할 수도

## 텍스트 블록 232
있을 것이다.

## 텍스트 블록 233
필요 시, 동의･설명서에는 24시간 연락이 가능한 문의처를 포함하여

## 텍스트 블록 234
대상자에게 응급 상황 발생 시 누구에게 연락해야 하는 지, 어떻게 대처해야

## 텍스트 블록 235
하는 지에 대한 정보를 포함하도록 한다.

## 텍스트 블록 236
임상시험 도중에 문의처 정보가 변경되면 새로운 문의처 정보가 반드시

## 텍스트 블록 237
대상자에게 제공되어야 한다. 이것은 임상시험을 위한 관련 연락처 정보를

## 텍스트 블록 238
제공하는 카드 등 다양한 방법을 통해 이행될 수 있다.

임상시험 대상자 동의‧설명서 작성 가이드라인 (민원인 안내서)

## 텍스트 블록 239
발 행 일

## 텍스트 블록 240
발 행 인

## 텍스트 블록 241
식품의약품안전처장 이 의 경

## 텍스트 블록 242
편 집 위 원 장

## 텍스트 블록 243
의약품안전국장 김 영 옥

## 텍스트 블록 244
(임상제도과)

## 텍스트 블록 245
편 집 위 원

## 텍스트 블록 246
서진주, 전보명, 민동훈, 한승훈, 남은미

## 텍스트 블록 247
발 행 처

## 텍스트 블록 248
식품의약품안전처 의약품안전국 임상제도과

## 텍스트 블록 249
(우 28195) 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187

## 텍스트 블록 250
식품의약품안전처 행정동 307호

## 텍스트 블록 251
식품의약품안전처 의약품안전국 임상제도과

## 텍스트 블록 252
<http://www.mfds.go.kr>

## 텍스트 블록 253
[부패·공익신고 안내] ※ 신고자 및 신고내용은 보호됩니다.

