## 텍스트 블록 1
불면증 개선 디지털치료기기

## 텍스트 블록 2
안전성·성능 평가 및 임상시험계획서

## 텍스트 블록 3
작성 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 4
의 료 기 기 심 사 부

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서·안내서 제·개정 점검표

불면증 개선 디지털치료기기 안전성·성능 평가 및 임상시험계획서 작성 가이

## 텍스트 블록 13
드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적 으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 19
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는 행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예

규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 20
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 21
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 22
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 23
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 24
내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 26
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 27
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 28
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 29
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 30
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 31
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 32
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 33
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 34
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 35
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 36
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 37
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 38
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 39
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 40
담당자

## 텍스트 블록 41
한 영 민

## 텍스트 블록 42
확 인(부서장)

## 텍스트 블록 43
강 영 규

## 텍스트 블록 44
제·개정 이력

## 텍스트 블록 45
불면증 개선 디지털치료기기 안전성·성능 평가 및 임상시험계획서

## 텍스트 블록 46
작성 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 47
제·개정번호

## 텍스트 블록 48
승인일자

## 텍스트 블록 49
주요 내용

## 텍스트 블록 50
불면증 개선 디지털치료기기 안전성·성능

평가 및 임상시험계획서 작성 가이드라인

## 텍스트 블록 51
(민원인 안내서) 제정

## 텍스트 블록 52
이 안내서는 불면증 개선 디지털치료기기의 안전성·성능 평가 및 임상시험계획서

작성에 대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술방식

## 텍스트 블록 53
(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준수하셔야 하는 사항이

아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2021년 12월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실

## 텍스트 블록 54
및 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최신 개정법규 내용 및 구체적인

## 텍스트 블록 55
사실관계 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을 알기 쉽게 풀어서 설명하거나

## 텍스트 블록 56
특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서 등의

## 텍스트 블록 57
관리에 관한 규정 제2조)

(1) 「의료기기법」 제2조 (정의)

(2) 「의료기기법」 제3조 (등급분류와 지정)

(3) 「의료기기법」 제10조 (임상시험계획의 승인 등)

(4) 「의료기기법 시행규칙」 제9조 (기술문서 등의 심사)

(5) 「의료기기법 시행규칙」 제20조 (임상시험계획의 승인 등)

## 텍스트 블록 58
(6) 「의료기기법 시행규칙」 제24조 (임상시험 실시기준 등)

(7) 「의료기기 허가·신고·심사 등에 관한 규정」

(8) 「의료기기 임상시험계획 승인에 관한 규정」

## 텍스트 블록 59
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원 의료기기심사부(디지털헬스기기팀)

## 텍스트 블록 60
목 차

## 텍스트 블록 61
Ⅲ. 임상시험계획서 작성 시 고려사항 및 예시 ······ 45

## 텍스트 블록 62
Ⅰ 개 요

## 텍스트 블록 63
식품의약품안전처는 정부 지원 과제 중 디지털치료기기에 특화된

과제의 제품 설계부터 제품화에 필요한 안전성·성능 평가 및 임상시험

계획서 작성 방법 제공을 통한 신속 제품화 지원을 하고 있다.

본 가이드라인은 “불면증 개선 디지털치료기기”의 안전성 및 성능

## 텍스트 블록 64
평가 방법, 임상시험계획서 작성 시 고려사항 및 예시를 구체적으로

## 텍스트 블록 65
제시하여 신속 제품화를 위한 맞춤형 기술 지원을 목적으로 한다.

본 가이드라인에서 다루는 불면증 개선 디지털치료기기는 「의료기기

## 텍스트 블록 66
품목 및 품목별 등급에 관한 규정(식약처 고시 제2021-83호)」의 품목

분류에 따라 인지치료소프트웨어(2등급, E06060.02) 의료기기로 분류

## 텍스트 블록 67
된다.

## 텍스트 블록 68
단, 추후 불면증 외 동반된 정신과적 증상에 대한 평가 또는 치료를

## 텍스트 블록 69
동시에 목적으로 한다면 심리평가소프트웨어(2등급, E06050.01) 또는

정서장애치료소프트웨어(2등급, E06070.01)의 의료기기 분류를 추가하여

## 텍스트 블록 70
조합의료기기로 분류할 수 있다.

표 1. 불면증 개선 디지털치료기기 관련 의료기기 품목(식약처 고시 제2021-83호)

## 텍스트 블록 71
품목명

## 텍스트 블록 72
영문명

## 텍스트 블록 73
등급 분류번호

## 텍스트 블록 74
품목 정의

## 텍스트 블록 75
인지치료

## 텍스트 블록 76
소프트웨어

## 텍스트 블록 77
Cognitive

## 텍스트 블록 78
therapy

## 텍스트 블록 79
software

## 텍스트 블록 80
인지기능을 개선하는데 사용하는 소프트

## 텍스트 블록 81
웨어. 가상ㆍ증강(VRㆍAR) 기반 소프트

## 텍스트 블록 82
웨어를 포함

## 텍스트 블록 83
심리평가

## 텍스트 블록 84
소프트웨어

## 텍스트 블록 85
Psychological

## 텍스트 블록 86
assessment

## 텍스트 블록 87
software

## 텍스트 블록 88
결정하는데 사용하기 위한 소프트웨어

## 텍스트 블록 89
정서장애치료

## 텍스트 블록 90
소프트웨어

## 텍스트 블록 91
Affective

## 텍스트 블록 92
disorder

## 텍스트 블록 93
therapy

## 텍스트 블록 94
software

## 텍스트 블록 95
정서장애(우울증 등)를 개선하는데 사용

## 텍스트 블록 96
하는 소프트웨어. 가상ㆍ증강(VRㆍAR) 기반

## 텍스트 블록 97
소프트웨어를 포함

## 텍스트 블록 98
사용 시 필요한 범용 장비(스마트폰 또는 태블릿 PC 등)는 적용 범위에 포함되지

## 텍스트 블록 99
않으나, 반드시 함께 병용해야 하기 때문에 전기용품 안전 인증과 전자파 적합

## 텍스트 블록 100
성 인증을 통과한 제품을 사용해야 한다.

## 텍스트 블록 101
※ 실생활 생활 습관을 추적 관찰하기 위해 기타 웨어러블 의료기기를 추가로 사용

## 텍스트 블록 102
하는 경우는 별도의 안전성과 성능 시험을 통과한 제품의 사용을 권고한다.

## 텍스트 블록 103
가. 소프트웨어 의료기기(Software as a Medical Device, SaMD)

## 텍스트 블록 104
하드웨어에 종속되지 않고 의료기기의 사용목적에 부합하는 기능을

가지며 독립적인 형태의 소프트웨어만으로 이루어진 의료기기이다.

## 텍스트 블록 105
나. 디지털치료기기(Digital Therapeutics)

## 텍스트 블록 106
식품의약품안전처 ‘디지털치료기기 허가·심사 가이드라인(민원인

## 텍스트 블록 107
안내서)’ 기준을 준용하여 의학적 장애나 질병을 예방, 관리, 치료

## 텍스트 블록 108
하기 위해 환자에게 근거기반의 치료적 개입을 제공하는 소프트

## 텍스트 블록 109
웨어 의료기기(SaMD)이다.

## 텍스트 블록 110
다. 불면증 인지행동치료(Cognitive-Behavioral Therapy for Insomnia, CBT-I)

## 텍스트 블록 111
불면증을 만성화시키는 인지적인 오류를 바로잡고, 불면증을

## 텍스트 블록 112
고착화하는 잘못된 행동의 요소 즉, 잠을 잘 이루기 위해 환자들이

취하는 잠에 관련된 잘못된 습관을 고치는 행동 치료적 기법이다.

## 텍스트 블록 113
라. 수면 위생(Sleep hygiene)

## 텍스트 블록 114
질 좋은 수면을 위한 생활 습관 및 주변 환경의 정돈을 의미한다.

## 텍스트 블록 115
마. 수면 일기(Sleep diary)

## 텍스트 블록 116
자리에 누운 시각, 입면 시각, 기상 시각, 침대에서 나온 시각, 깬

## 텍스트 블록 117
횟수, 수면의 질, 낮잠 여부, 수면 전 카페인 혹은 알코올 섭취 여부

## 텍스트 블록 118
등 불면의 측정에 필요한 지수들의 자가 기록지를 의미한다.

## 텍스트 블록 119
바. 자극 조절법(Stimulus control therapy)

## 텍스트 블록 120
불면증 인지행동치료 중 행동 치료에 속하는 치료로서 잠자리와

## 텍스트 블록 121
각성 자극을 분리시키는 치료이다.

## 텍스트 블록 122
사. 수면 제한법(Sleep restriction therapy)

## 텍스트 블록 123
불면증 인지행동치료 중 행동 치료에 속하는 치료로서 수면 효율을

## 텍스트 블록 124
증가시키는 치료이다.

## 텍스트 블록 125
아. 불면증 심각도 척도(Insomnia Severity Index, ISI)

## 텍스트 블록 126
불면증의 증상 심각도에 대한 평가를 수행할 수 있으며 질환의

호전 여부를 판단할 수 있는 과학적으로 검증된 자가 보고식

## 텍스트 블록 127
설문이다.

## 텍스트 블록 128
자. 수면 효율(Sleep Efficiency, SE)

## 텍스트 블록 129
잠자리에 누운 시간 대비 실제 수면을 취한 시간의 비율이다.

## 텍스트 블록 130
차. 정신질환의 진단 및 통계 편람(Diagnostic and Statistical Manual of

## 텍스트 블록 131
Mental Disorders, Fifth Edition, DSM-5)

## 텍스트 블록 132
미국정신의학협회(American Psychiatric Association, APA)에서

## 텍스트 블록 133
발행한 정신질환의 신뢰할 만한 진단이 가능하도록 고안된 관련

## 텍스트 블록 134
기준들을 통칭하는 정신질환 분류법이다. DSM-5는 2013년도의

## 텍스트 블록 135
새로운 업데이트 버전이다.

## 텍스트 블록 136
카. 국제수면장애분류(International Classification of Sleep Disorder, ICSD-3)

## 텍스트 블록 137
미국수면의학회(American Academy of Sleep Medicine, AASM)에서

## 텍스트 블록 138
발행한 제3판 국제수면장애분류(International Classification of Sleep

## 텍스트 블록 139
Disorders-3rd edition, ICSD-3)를 한국어로 발간한 버전이다.

## 텍스트 블록 140
가. 불면증의 인구학적 특성

## 텍스트 블록 141
DSM-5에서는 불면증(insomnia disorder)을 ① 잠들기가 어렵거나,

## 텍스트 블록 142
② 잠을 유지하기가 어렵고, ③ 아침에 일찍 깨는 증상이 주 3회 이상

3개월 이상 지속될 때로 정의하고 있다.

불면증은 모든 수면장애 중 가장 발생 빈도가 높고, 간헐적인 단기

## 텍스트 블록 143
불면증은 일반 성인 인구집단의 약 30~50%가 호소하는 매우 흔한 증상

이다. 성인의 10~15%는 일상생활 기능의 손상을 경험할 수준의 불면을

경험하는데, 치료가 필요한 군은 전체 인구의 6~10%로 추정된다. 일반

## 텍스트 블록 144
적으로 불면증은 남성보다는 여성에서 훨씬 높은 유병률을 보이고 연

## 텍스트 블록 145
령대가 높을수록 더 흔하게 관찰되는 것으로 알려져 있다.

불면증은 일시적으로 나타났다가 소실되기도 하지만, 만성적으로

지속되는 경우도 흔하다. 불면증의 자연 경과에 관한 연구를 보면, 약

## 텍스트 블록 146
70%의 환자가 1년 동안 지속적 증상을 보였고, 약 46%가 3년에 걸쳐

## 텍스트 블록 147
지속적인 증상을 보인 것으로 나타났다.

## 텍스트 블록 148
수면진정제의 사용 빈도를 통하여 각 인구집단의 불면증의 유병률을

## 텍스트 블록 149
간접적으로 가늠해 볼 수도 있다. 2011년 국내 의료보험 자료를 이용한

## 텍스트 블록 150
연구에서 일반 인구의 1.5%에서 수면진정제가 처방되었으며, 80~89세

노인의 5.4%가 처방을 받은 것으로 보고되었다. 따라서, 실제 국내

## 텍스트 블록 151
에서는 유병률 대비 치료 환자의 비율이 적은 것으로 추론되고, 의료적

접근성을 높이는 방안의 모색이 요구된다.

## 텍스트 블록 152
OECD 국가들과 비교 시, 한국은 2015년 기준 평균 수면시간 7시간

## 텍스트 블록 153
49분으로 최하위를 기록하였다. 이러한 수면 부족은 집중력 장애, 성

## 텍스트 블록 154
비만과 같은 대사장애 등과 연관성이 높은 것으로 잘 알려져 있다.

경기연구원이 작성한 ‘경기도 수면산업 육성을 위한 실태조사 및 정책

방안’보고서에 따르면 인구집단의 수면 부족으로 인한 사회경제적

손실은 상당하여, 수면 부족으로 인한 전국의 경제적 손실은 11조원

## 텍스트 블록 155
으로 추산되었다. 이는 생산성 손실과도 관련 있어, 근로자 평균 주당

## 텍스트 블록 156
1시간 51분의 생산성 시간 손실이 불면증으로 인하여 발생하는 것으로

## 텍스트 블록 157
추정된다.

## 텍스트 블록 158
나. 불면증의 진단 절차·과정

진단적 평가 항목은 <표 2>와 같다.

표 2. 불면증 진단적 평가 항목 권고표

## 텍스트 블록 159
평가 항목

## 텍스트 블록 160
내용

## 텍스트 블록 161
병력 청취

## 텍스트 블록 162
및 검사

## 텍스트 블록 163
(필수)

## 텍스트 블록 164
정신과적

## 텍스트 블록 165
/심리학적 병력

## 텍스트 블록 166
(필수)

## 텍스트 블록 167
수면 병력

## 텍스트 블록 168
자는 동안 숨이 멎는지 등)

## 텍스트 블록 169
(필수)

## 텍스트 블록 170
뒤로 늦춰져 있지 않은지)

## 텍스트 블록 171
활동기록계

## 텍스트 블록 172
수면다원 검사

## 텍스트 블록 173
의심되는 경우

## 텍스트 블록 174
(출처: 한국판 불면증 임상진료지침, 대한신경정신의학회(2019))

## 텍스트 블록 175
불면증의 진단을 위해서는 자세한 병력 청취가 무엇보다도 중요하다.

불면증의 발생 시기, 불면증의 양상, 잠이 들기가 어려운지, 중간에

자주 잠에서 깨는 것인지, 불면증을 유발할 만한 최근의 스트레스 사건

## 텍스트 블록 176
이나 동반 질환이 있는지 등에 대한 병력 청취를 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 177
<그림 1>“불면증 진단 및 치료 흐름도”에서 볼 수 있듯이, 불면증을

## 텍스트 블록 178
진단하는 과정에서는 다양한 기타 수면 양상 질환과의 감별 진단이

## 텍스트 블록 179
필요하다.

## 텍스트 블록 180
초기 불면증 진단이 잘못되었을 경우 환자가 적절한 치료를 받지 못

하고, 이에 따라 질환의 호전 및 관해가 지연될 수 있기 때문이다. 예를

들어 일주기리듬 수면각성장애는 수면각성 패턴 때문에 아직 잠이 오지

## 텍스트 블록 181
않을 상황을 불면증으로 오인할 수 있고, 폐쇄성 수면무호흡증은 잠은

## 텍스트 블록 182
쉽게 들지만 중간에 자주 깨고 잠을 깊게 못 자고 낮에 졸리다는 호소를

할 수 있으며, 하지불안증후군은 환자가 잠을 잘 이루기 어렵다는 호소를

주로 하기 때문에 수면개시장애를 평가할 때 감별해야 하는 질환이다.

## 텍스트 블록 183
사건수면은 렘수면과 비렘수면 각성장애로 나뉘며 필요시 수면다원

검사가 필요할 수 있으므로 감별을 요하고, 기면병 및 특발성 과다

수면증은 낮졸림증을 주 호소로 내원하는 경우가 있으므로 진단 시 감별

## 텍스트 블록 184
해야 하는 질환이다.

## 텍스트 블록 185
그림 1. 불면증 진단 및 치료 흐름도 (출처: 한국판 불면증 임상진료지침, 대한신경정신의학회(2019))

## 텍스트 블록 186
CBT-I)는 1980년대 말 다양한 연령의 불면증 환자를 대상으로 한 다양한

## 텍스트 블록 187
비약물적 치료법이 소개된 이후 꾸준히 발전되어 왔다.

## 텍스트 블록 188
불면증 인지행동치료(CBT-I)의 효과는 2008년 미국수면학회에서

## 텍스트 블록 189
발간한 성인 불면증의 평가 및 치료에 관한 임상지침에서 재확인

## 텍스트 블록 190
되었으며, 2016년 이후 미국, 유럽, 호주에서 발표된 모든 수면장애

## 텍스트 블록 191
치료 가이드라인은 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 만성 불면증의 일차

## 텍스트 블록 192
치료로 권장하였다.

## 텍스트 블록 193
수면제는 환자의 불면증을 매우 효과적이고 쉽게 해결하는 방법이다.

하지만 수면제는 불면증의 근본적 치료가 아니라는 점과 장기간 사용 시

치료 효과가 확인되지 않았다는 점, 낙상 등의 위험이 있다는 점과

## 텍스트 블록 194
의존 및 남용의 문제가 있을 수 있다. 따라서 수면제를 사용하기 이전에

## 텍스트 블록 195
불면증 인지행동치료(CBT-I)는 불면증을 만성화시키는 인지적인

## 텍스트 블록 196
오류를 바로잡고, 불면증을 고착화하는 잘못된 행동의 요소 즉, 잠을

잘 이루기 위해 환자들이 취하는 잠에 관련된 잘못된 습관을 고치는

## 텍스트 블록 197
행동 치료적 기법을 사용한다. 이러한 불면증 인지행동치료(CBT-I)의

## 텍스트 블록 198
치료 효과는 약물 치료와 동일하거나 보다 좋고, 치료 효과가 지속적

이며, 치료 종료 후에도 6개월 이상 치료 효과가 지속되는 경우가

## 텍스트 블록 199
많다.

## 텍스트 블록 200
일반적으로 불면증 인지행동치료(CBT-I)는 ① 정상 수면 및 수면

위생에 대한 교육과 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 목적 설명, ② 자극

## 텍스트 블록 201
조절법(stimulus control therapy), ③ 수면 제한법(sleep restriction

## 텍스트 블록 202
therapy), ④ 이완 요법(relaxation technique), ⑤ 인지치료(cognitive

## 텍스트 블록 203
therapy) 등으로 구성된다.

## 텍스트 블록 204
각각의 요소를 조합하여 4~6회기 정도로 구성하고, 각 회기당

## 텍스트 블록 205
40~60분의 시간을 배정하는 것이 일반적이며 각 병원이나 클리닉의

상황에 맞게 조정이 가능하다. 선행연구에 의하면 단기 불면증 인지

## 텍스트 블록 206
행동치료(CBT-I) 역시 효과적일 수 있으나, 과제 수행 여부가 치료

결과에 영향을 미치므로 다회기의 불면증 인지행동치료(CBT-I)가

일반적으로 권장된다. 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 일반적 구성은

## 텍스트 블록 207
<표 3>과 같다.

## 텍스트 블록 208
표 3. 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 구성

## 텍스트 블록 209
구분

## 텍스트 블록 210
제목

## 텍스트 블록 211
내용

## 텍스트 블록 212
이외 감별이 필요한 질환을 소개한다.

## 텍스트 블록 213
수면을 취하기 위한 생활 습관 및 주변 환경의 정돈을 의미

## 텍스트 블록 214
1회기

## 텍스트 블록 215
수면 일기

## 텍스트 블록 216
한다. 이후 수면 위생에 대한 점검을 권유한다.

## 텍스트 블록 217
sleep hygiene

## 텍스트 블록 218
and sleep diary)

## 텍스트 블록 219
낮잠 여부, 수면 전 카페인 혹은 알코올 섭취 여부 등 불면의

측정에 필요한 지수들의 자가 기록지이다. 이후 불면증 인지

## 텍스트 블록 220
행동치료가 종료될 때까지 꾸준히 기록하는 것이 필요하다.

## 텍스트 블록 221
2회기

## 텍스트 블록 222
3회기

## 텍스트 블록 223
자극 조절법

## 텍스트 블록 224
(Stimulus

## 텍스트 블록 225
control

## 텍스트 블록 226
therapy)

## 텍스트 블록 227
수면 제한법

## 텍스트 블록 228
(Sleep

## 텍스트 블록 229
restriction

## 텍스트 블록 230
therapy)

## 텍스트 블록 231
치료로서, 잠자리와 각성 자극을 분리시키는 치료이다.

## 텍스트 블록 232
사용, 독서, TV 시청, 혹은 잠이 오지 않더라도 누워있기 등)을

## 텍스트 블록 233
반복할 경우, 잠자리와 각성 상태가 연관된 자극으로 기능

## 텍스트 블록 234
하기 때문에 더욱 수면을 취하기 어려워진다. 잠자리에서는

## 텍스트 블록 235
잠만 자야 한다.

## 텍스트 블록 236
매회기 점검한다.

## 텍스트 블록 237
­ 수면 제한법이란 불면증 인지행동치료 중 행동치료에 속하는

## 텍스트 블록 238
치료로서, 수면 효율을 증가시키는 치료이다.

­ 수면 효율이란 잠자리에 누운 시간 대비 실제 수면을 취한

## 텍스트 블록 239
시간의 비율이다. 잠을 제대로 자지 못하는데도 오래 누워

## 텍스트 블록 240
있는 것은 자극 조절법의 측면에서도 부정적이며, 수면에

대한 욕구를 오히려 감소시킴으로써 수면의 질을 나쁘게

## 텍스트 블록 241
만든다.

## 텍스트 블록 242
­ 현재까지 작성한 수면 일기를 기반으로 수면 효율을 계산

하여, 수면 효율이 85% 미만일 경우 누워있는 시간을 감소

시키는 지침을 주어 수면 효율을 증진할 수 있게 교육한다.

이후 매회기마다 확인하여, 수면 효율이 지속적으로 낮을

## 텍스트 블록 243
경우 누워있는 시간을 지속적으로 증진시킨다.

­ 인지치료는 불면증 인지행동치료 중 인지치료에 속하는 치료

로서, 불면과 관련된 불안을 감소시키고 왜곡된 인지를 교정

## 텍스트 블록 244
하는 치료이다.

## 텍스트 블록 245
­ 대다수의 만성 불면증 환자의 경우 잠과 관련된 불안이

## 텍스트 블록 246
높으며, 왜곡된 인지를 가지고 있다. 왜곡된 인지에는 잠에

## 텍스트 블록 247
필요시

## 텍스트 블록 248
대한 과도한 관심, 잠을 자지 못하였을 경우 나타날 수 있는

## 텍스트 블록 249
4회기

## 텍스트 블록 250
이완 요법

## 텍스트 블록 251
(Cognitive

## 텍스트 블록 252
therapy plus

## 텍스트 블록 253
영향에 대한 과대 평가, 잠을 자지 못할 것이라는 확신 등이

있다. 잠과 관련된 불안이 높을 경우 특히 잠자리에 누운

## 텍스트 블록 254
relaxation

## 텍스트 블록 255
상태에서의 걱정이 많고 과각성이 일어난다.

## 텍스트 블록 256
technique)

## 텍스트 블록 257
­ 인지 교정에 덧붙여 이완 요법을 수행하는 경우가 있다.

이완 요법에는 심호흡법, 점진적 근육 이완법 등이 포함되며

## 텍스트 블록 258
과각성된 자율 신경계를 이완시키는 것을 목표로 한다. 다만

## 텍스트 블록 259
이완 요법의 불면증 인지행동치료에 대한 효과는 문헌별로

## 텍스트 블록 260
차이가 있기 때문에 필수적으로 시행되는 요법은 아니다.

## 텍스트 블록 261
­ 치료의 마무리를 위해 상술한 치료들에 대한 복습을 수행

## 텍스트 블록 262
5회기

## 텍스트 블록 263
문제 해결법

## 텍스트 블록 264
(Trouble

## 텍스트 블록 265
shooting)

## 텍스트 블록 266
하고, 향후 문제 상황이 생겼을 때 대비한 대책을 교육한다.

­ 치료 중 환자의 호전 정도를 되새기게 하고 긍정적인

## 텍스트 블록 267
피드백을 제공한다.

## 텍스트 블록 268
(출처: 한국판 불면증 임상진료지침, 대한신경정신의학회(2019), Smith et al,.(2003))

## 텍스트 블록 269
라. 불면증의 약물 치료

## 텍스트 블록 270
불면증 인지행동치료(CBT-I)를 적용하기가 어렵거나, 적용하더라도

## 텍스트 블록 271
효과가 없을 경우 약물적 치료를 통해 불면증을 개선할 수 있다.

## 텍스트 블록 272
<표 4>는 국내에서 수면제로 주로 사용되는 약물들을 정리하였다.

## 텍스트 블록 273
임상에서 불면증 양상을 크게 수면 개시 장애와 수면 유지 장애로

## 텍스트 블록 274
나눌 경우, 각 상황에 맞는 약제를 적절히 선택하는 것은 약물의

불필요한 사용을 줄인다는 측면에서 큰 도움이 된다. 물론 각 약물의

## 텍스트 블록 275
용량에 따라 효과가 달라질 수 있고, 수면 개시 장애와 수면 유지

## 텍스트 블록 276
장애가 혼재되는 경우도 있기 때문에 각 임상 상황에 맞도록 임상의의

## 텍스트 블록 277
적절한 판단하에 사용하여야 한다. 단, 이는 본 가이드라인에서 다루는

## 텍스트 블록 278
의료기기의 주요 부문이 아니므로 더 서술하지 않되, 사용 환자의

맞춤형 수면 상태를 파악하고 개선한다는 점에서 약물 복용력을 고려

하는 디지털치료기기라면 수면 개시와 유지 측면을 별도로 구분하여

## 텍스트 블록 279
환자 상태를 파악하기를 권고한다.

## 텍스트 블록 280
표 4. 국내 불면증에 사용되는 약물

## 텍스트 블록 281
종류

## 텍스트 블록 282
주로 사용되는 용량

## 텍스트 블록 283
A. Benzodiazepine Flurazepam* Triazolam* Flunitrazepam* Brotiazolam* Clonazepam B. Non-benzodiazepine

## 텍스트 블록 284
Non-benzodiazepine GABA modulator (z-class)

## 텍스트 블록 285
마. 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 임상적 권고 수준

성인의 불면증에 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 우선적으로 시행하기를

## 텍스트 블록 286
권고한다.

## 텍스트 블록 287
권고 등급은 강함(Strong)이고, 근거 수준은 중등도(Moderate)로

## 텍스트 블록 288
판단하였다.

## 텍스트 블록 289
표 5. 진료지침별 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 권고 등급 및 근거 수준

## 텍스트 블록 290
진료지침

## 텍스트 블록 291
권고등급

## 텍스트 블록 292
근거 수준

## 텍스트 블록 293
Strong

## 텍스트 블록 294
Moderate

## 텍스트 블록 295
Strong

## 텍스트 블록 296
High

## 텍스트 블록 297
Strong

## 텍스트 블록 298
Moderate

## 텍스트 블록 299
AASM: American Academy of Sleep Medicine

## 텍스트 블록 300
(출처: 한국판 불면증 임상진료지침, 대한신경정신의학회(2019))

위의 <표 5>에서 보듯이, 불면증 치료에 있어서 세 가지 지침 모두

## 텍스트 블록 301
미국내과학회(ACP, American College of Physician) 진료지침(2016)의

## 텍스트 블록 302
경우 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 성인의 만성 불면증 치료에 있어서

## 텍스트 블록 303
가장 먼저 시행해야 할 것으로 제안하였다 (권고 등급, Strong).

## 텍스트 블록 304
유럽수면학회(European Sleep Research Society, ESRS) 진료지침

## 텍스트 블록 305
(2017) 역시 연령과 관계없이 성인의 만성 불면증 치료에 있어서 불면증

## 텍스트 블록 306
인지행동치료(CBT-I)를 일차 치료로 제안하였다 (권고 등급, Strong).

## 텍스트 블록 307
미국수면학회(American Acedemy of Sleep Medicine, AASM) 진료

## 텍스트 블록 308
Strong). 또한 동일 단체에서 2006년에 제작된 불면증의 심리 및 행동

## 텍스트 블록 309
치료 진료지침에서도 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 표준치료로 제안한

## 텍스트 블록 310
바 있다.

## 텍스트 블록 311
다만, 불면증 인지행동치료(CBT-I)는 시간과 비용에 있어서 제약이

## 텍스트 블록 312
있고, 불면증의 약물 치료에 비해서 효과가 상대적으로 늦기 때문에

## 텍스트 블록 313
불면증 인지행동치료(CBT-I)를 모든 환자에게 일괄적으로 적용하는 데에

## 텍스트 블록 314
있어 제한이 있다.

## 텍스트 블록 315
바. 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)의 선행 연구

디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)는 2004년에 처음 등장

## 텍스트 블록 316
하였으며, 환자는 웹 또는 모바일 애플리케이션 등을 이용하여 병원에

내원하지 않고도 불면증 인지행동치료를 시행 받게 되어 치료적

## 텍스트 블록 317
접근성이 수월하다 (Strom et al., 2004). 또한 디지털 기반 치료로,

## 텍스트 블록 318
환자가 대부분의 프로그램을 수행하고 피드백을 받을 수 있으므로

치료자 입장에서의 비용 대비 효용성도 증가된다. 따라서, 환자들이

## 텍스트 블록 319
병원에 매주 내원해야 시행이 가능한 전통적인 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 320
(CBT-I)의 공간적 접근성과 시간 자원 여부에 따른 치료적 제약들을

디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)를 통해 개선할 수 있다.

이처럼 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)가 등장한 지도

## 텍스트 블록 321
15년이 되어, 치료 효과에 대한 여러 연구 결과들이 현재 다수 발표

## 텍스트 블록 322
되고 있다.

## 텍스트 블록 323
연구에 따르면 시간과 장소적인 조건이 중요한 임산부 중 불면

증상을 경험하고 있는 임산부들을 대상으로 무작위배정 임상시험을 한

## 텍스트 블록 324
결과, 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I) 프로그램의 효과성을

## 텍스트 블록 325
검증하였다 (Felder et al., 2020). 실험군의 경우 6주 동안 모바일 기반

## 텍스트 블록 326
디지털 불면증 인지행동치료 프로그램(Sleepio)을 제공받았고, 대조군의

## 텍스트 블록 327
경우 표준 치료를 제공받았다. 그 결과, 실험군의 주요 임상 지표인

## 텍스트 블록 328
불면증 심각도 척도(ISI)가 유의하게 개선되었으며, 대조군에 비해 2배

## 텍스트 블록 329
이상 불면증 심각도가 완화되었다. 또한, 치료 기간 종료 후 두 달 뒤에

## 텍스트 블록 330
추적 평가를 시행했을 때도 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)의

## 텍스트 블록 331
효과가 유지되었다.

## 텍스트 블록 332
선행 연구에서는 불면증을 앓는 일반 성인들 1,711명을 대상으로

## 텍스트 블록 333
단일 맹검, 무작위배정 임상시험을 시행하여 디지털 불면증 인지행동

## 텍스트 블록 334
치료(Digital CBT-I)의 효과를 검증하였다 (Espie, et al., 2019). 해당

## 텍스트 블록 335
연구에서 실험군의 경우, 8주 동안 모바일 기반 디지털 불면증 인지

## 텍스트 블록 336
행동치료(Sleepio)를 제공받았고, 대조군의 경우, 기존의 수면 위생 교

## 텍스트 블록 337
육을 제공받았다. 그 결과, 디지털 불면증 인지행동치료를 수행한

실험군의 신체적 건강, 심리적 웰빙 및 수면 관련 삶의 질이 대조군에

비해 유의한 수준으로 개선되는 것을 확인할 수 있었다.

## 텍스트 블록 338
또 다른 선행연구에서는 만성 불면증을 앓는 성인 303명을 대상으로

단일 맹검, 무작위배정 임상시험을 시행하여 디지털 불면증 인지행동

## 텍스트 블록 339
치료(Digital CBT-I)의 효과를 검증하였다 (Ritterband et al., 2017).

## 텍스트 블록 340
해당 연구에서 실험군의 경우, 9주 동안 웹 기반 디지털 불면증 인지

## 텍스트 블록 341
행동치료(SHUTi)를 제공받았고, 대조군의 경우는 기존의 불면증 환자

## 텍스트 블록 342
교육(patient education)을 제공받았다. 해당 연구에서의 주요 임상

## 텍스트 블록 343
지표는 불면증 심각도 척도(Insomnia Severity Index, ISI), 수면 잠재기

## 텍스트 블록 344
(Sleep Onset Latency, SOL), 입면 후 각성시간(Wake Time After

Sleep Onset, WASO)이었고, 치료 후 실험군의 모든 주요 임상 지표들이

## 텍스트 블록 345
대조군에 비해 더 큰 폭으로 개선되었으며, 시간에 따른 양 군의 주요

임상 지표들이 모두 유의미한 차이를 보였다.

## 텍스트 블록 346
선행연구에서는 불면증을 앓는 대학생들 3,755명을 대상으로 다기관,

## 텍스트 블록 347
무작위배정 임상시험을 시행하여 디지털 불면증 인지행동치료(Digital

## 텍스트 블록 348
CBT-I)의 효과를 검증하였다 (Freeman et al., 2017). 해당 연구에서

## 텍스트 블록 349
실험군의 경우, 10주 동안 모바일 기반 디지털 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 350
(Sleepio)를 제공받았고, 대조군의 경우 기존의 표준 치료(treatment as

## 텍스트 블록 351
usual, TAU)를 제공받았다. 해당 연구에서는 불면 증상(insomnia), 편집

## 텍스트 블록 352
증상(paranoid), 그리고 환각 증상에 대한 지표들을 주요 임상 지표들로

## 텍스트 블록 353
설정하였는데, 연구 결과 실험군이 대조군보다 모든 주요 임상 지표

## 텍스트 블록 354
들이 유의하게 개선되었다. 이러한 결과를 바탕으로 디지털 불면증

## 텍스트 블록 355
인지행동치료(Digital CBT-I)의 효과를 검증할 뿐만 아니라, 수면이 다른

## 텍스트 블록 356
정신 건강 지표들과 밀접한 연관이 있다는 것 또한 검증하였다.

## 텍스트 블록 357
또 다른 선행 연구에서는 우울 성향이 높고 불면증을 가진 일반

성인 1,149명을 대상으로 무작위배정 임상시험을 시행하여 디지털

## 텍스트 블록 358
불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)의 효과를 검증하였다 (Christensen

## 텍스트 블록 359
et al., 2016). 해당 연구에서 실험군의 경우 6주 동안 웹 기반 디지털

## 텍스트 블록 360
불면증 인지행동치료(SHUTi)를 제공받았고, 대조군의 경우는 특정

## 텍스트 블록 361
우울증 개선을 위한 치료적 요소와도 전혀 연관성이 없는 HealthWatch

## 텍스트 블록 362
프로그램을 제공받았다. 연구 결과 6주간의 치료 후, 실험군의 우울

## 텍스트 블록 363
PHQ-9)이었는데, 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)를 수행한

## 텍스트 블록 364
실험군의 우울 수준이 감소함에 따라 자살 사고 수준도 감소한 것이

## 텍스트 블록 365
보고되었다.

## 텍스트 블록 366
이렇듯 최근 선행 연구들의 결과에 따르면, 대부분 디지털 불면증

## 텍스트 블록 367
인지행동치료(Digital CBT-I)가 효과적인 것으로 나타나지만, 환자가

## 텍스트 블록 368
직접 클리닉에 방문하여 수행되는 전통적인 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 369
(CBT-I)와 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)의 효과성 비교에

## 텍스트 블록 370
대해선 아직 논란의 여지가 있다.

## 텍스트 블록 371
지금까지 진행된 대부분의 임상시험 연구들은 디지털 불면증 인지

## 텍스트 블록 372
행동치료(Digital CBT-I)를 비처치대조군(waitlist) 또는 위약 대조군

## 텍스트 블록 373
(sham)에 비교하여 효과를 검증하였고, 전통적인 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 374
그룹 불면증 인지행동치료(Group CBT-I) 및 디지털 불면증 인지

행동치료(CBT-I)를 청소년 대상으로 시행하고 1년 뒤 치료 효과를

## 텍스트 블록 375
살펴본 연구에 따르면, 그룹 불면증 인지행동 치료군에 비해 디지털

치료군에서 유사한 효용성 대비 적은 사회적 및 의료 비용을 소요

하였고, 전통적인 치료에 비해 높은 수준의 비용 대비 효용성이 확인

## 텍스트 블록 376
되었다 (Bruin et al. 2016).

## 텍스트 블록 377
한편 다른 한 선행연구에 따르면, 온라인 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 378
(CBT-I)가 비처치 대조군에 비해선 효과적이였으나, 전통적인 불면증

## 텍스트 블록 379
인지행동 치료군에 비해선 효과성이 떨어지는 것으로 확인되었다

## 텍스트 블록 380
(Lancee et al., 2016). 이 결과는 각 군별 치료 순응도의 차이로부터

## 텍스트 블록 381
기인할 수 있는데, 해당 연구에서는 디지털 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 382
(Digital CBT-I)와 전통적인 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 치료 순응도는

## 텍스트 블록 383
각각 50%, 70%로 유의한 차이를 보였다. 따라서, 디지털 불면증 인지

## 텍스트 블록 384
행동치료(Digital CBT-I)와 전통적인 불면증 인지행동치료(CBT-I) 효과성

## 텍스트 블록 385
비교의 타당성을 높여 검증하기 위해서는 디지털 불면증 인지행동치료

## 텍스트 블록 386
(Digital CBT-I)의 치료 순응도를 보완할 필요성을 시사한다 (Lee, 2020).

## 텍스트 블록 387
그리고 디지털 환경이 전통적인 면대면 환경의 경우보다 환자들의

치료적 접근성이 높아지다 보니, 두 가지 환경에서의 치료적 효과성을

## 텍스트 블록 388
검증하는데 있어서는 각각의 치료 기간도 고려해볼 필요성이 있다

## 텍스트 블록 389
(Kim et al., 2020). 또한, 전통적인 불면증 인지행동치료(CBT-I)에서는

## 텍스트 블록 390
치료사 한 명이 한 번에 4명에서 6명 정도의 환자들을 돌볼 수 있는

## 텍스트 블록 391
반면에, 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)의 경우, 한 번에

## 텍스트 블록 392
여러 환자를 돌볼 수 있다는 점을 바탕으로 치료 제공의 확장성 측면도

## 텍스트 블록 393
고려해야 한다 (Lee, 2020).

## 텍스트 블록 394
종합적으로 국외에서 시행된 여러 선행 임상 연구들을 통해 비처치

## 텍스트 블록 395
대조군 대비 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)의 효과성이

## 텍스트 블록 396
검증되고 있으며, 용이한 접근성, 시간 및 공간 자원의 절약, 치료진의

시간 대비 효용의 증진으로 현대 사회의 불면 치료에 적극적으로

## 텍스트 블록 397
사용될 것으로 기대된다. 하지만, 국내에서 진행된 디지털 불면증 인지

## 텍스트 블록 398
행동치료(Digital CBT-I)와 관련된 연구가 극히 드문 만큼 국내에서

## 텍스트 블록 399
개발된 디지털 불면증 인지행동치료 기기의 효용성 검증을 위한 무작위

## 텍스트 블록 400
배정 임상시험이 필요하다.

사. 불면증 개선 디지털치료기기의 국외 사례

현재 국외에서 불면증 개선 디지털치료기기로서 허가된 제품 및

## 텍스트 블록 401
표 6. 국외 불면증 개선 디지털치료기기 허가 제품 동향(2021. 06. 기준)

## 텍스트 블록 402
제품명(제조업체)

## 텍스트 블록 403
연번

## 텍스트 블록 404
제품 설명

## 텍스트 블록 405
제품 외형

## 텍스트 블록 406
Somryst

## 텍스트 블록 407
(PEAR Therapeutics)

## 텍스트 블록 408
Device For Psychiatric Disorders

## 텍스트 블록 409
Thoughts, Education, Look Ahead)을 적용하는

## 텍스트 블록 410
(출처: peartherapeutics 홈페이지)

## 텍스트 블록 411
간편하게 입력할 수 있으며, 환자가 희망할 경우

## 텍스트 블록 412
(https://peartherapeutics.com/

## 텍스트 블록 413
Fitbit 등과 연동하여 자동적으로 야간 수면을 측정

## 텍스트 블록 414
products/somryst/)

## 텍스트 블록 415
하는 웨어러블 데이터도 활용 가능

## 텍스트 블록 416
연번

## 텍스트 블록 417
제품명(제조업체)

## 텍스트 블록 418
제품 외형

## 텍스트 블록 419
Sleepio

## 텍스트 블록 420
(Big Health)

## 텍스트 블록 421
(출처: bighealth 홈페이지)

## 텍스트 블록 422
[https://www.bighealth.com/

## 텍스트 블록 423
sleepio]

## 텍스트 블록 424
Somino

## 텍스트 블록 425
(Mementor DEGmbH)

## 텍스트 블록 426
teleclinic 홈페이지)

## 텍스트 블록 427
[https://www.teleclinic.com/

## 텍스트 블록 428
app/somnio/]

## 텍스트 블록 429
제품 설명

## 텍스트 블록 430
교육 등의 파트로 구성된 약 20분 길의 총 6개

## 텍스트 블록 431
코어 세션 제공

그래프로 제공하여 수면 질 분석 결과를 제공

설문을 통해 개인화된 치료를 제공하는데 초점을

맞추며, 이에 따라 달라지는 시각적 훈련을 통해

## 텍스트 블록 432
치료 효과를 꾀함

## 텍스트 블록 433
캐릭터가 강의와 질문 및 답변을 제공

## 텍스트 블록 434
인지행동치료(CBT-I)를 기반으로 함

## 텍스트 블록 435
등록되어 건강보험 지불

## 텍스트 블록 436
제약번호) 16898724와 제품명 Somnio를 처방하여

## 텍스트 블록 437
환자가 건강보험에 처방전을 제출한 후 라이센스

## 텍스트 블록 438
코드를 받아 사용

## 텍스트 블록 439
아. 디지털치료기기의 정의와 국내 가이드라인별 적용 기준

식품의약품안전처 ‘디지털치료기기 허가·심사 가이드라인

(민원인 안내서)’ 기준을 준용하여 의학적 장애나 질병을 예방,

관리, 치료하기 위해 환자에게 근거기반의 치료적 개입을 제공

## 텍스트 블록 440
하는 소프트웨어 의료기기(SaMD)이다.

## 텍스트 블록 441
※ “예방, 관리”의 범위는 치료적 개입이 필요한 “환자”를 대상으로 함

## 텍스트 블록 442
가) 디지털치료기기 허가·심사 가이드라인(민원인 안내서)

디지털치료기기는 「의료기기법」 제2조에 따른 사용목적에

## 텍스트 블록 443
해당해야 하며, <그림 2>와 같이 소프트웨어 의료기기로써 범용

## 텍스트 블록 444
하드웨어에 설치되고, 질병을 예방, 관리 또는 치료하기 위한

## 텍스트 블록 445
목적으로 환자에게 적용되어야 한다. 또한, 치료 작용기전의

과학적(임상적) 근거에 해당하는 자료가 있어야 한다. 여기서

## 텍스트 블록 446
ICD)에 기반한 한국표준질병사인분류에 독립적으로 분류 가능한

## 텍스트 블록 447
질환으로 정의한다.

## 텍스트 블록 448
디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)는 불면증 인지행동

치료(CBT-I) 기반의 콘텐츠를 범용 스마트폰이나 태블릿 PC에

## 텍스트 블록 449
설치하여 제공하므로 소프트웨어 의료기기에 해당한다. 또한

한국표준질병사인분류에 따라 불면증을 의사에게 진단받은

## 텍스트 블록 450
환자들을 대상으로 한다.

## 텍스트 블록 451
대한신경정신의학회의 2019년 한국판 불면증 임상진료지침에

## 텍스트 블록 452
따르면, 성인 불면증에 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 우선적

## 텍스트 블록 453
으로 시행하기를 권고하고 있다. 또한 다수의 동료검토 선행

## 텍스트 블록 454
연구(Peer-reviewed Journal)에서 임상시험을 통해 디지털 불면증

## 텍스트 블록 455
인지행동치료의 치료 효과성이 입증된 바 있다 (Felder et al.,

## 텍스트 블록 456
2020, Espie et al., 2019, Ritterband et al., 2017, Freeman et

## 텍스트 블록 457
al., 2017, Christensen et al., 2016).

## 텍스트 블록 458
위와 같이 디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)는 디지털

## 텍스트 블록 459
치료기기 대상여부 판단 기준 및 절차를 충족하므로 디지털

## 텍스트 블록 460
치료기기라고 판단할 수 있다.

나) 의료기기의 사이버 보안 허가·심사 가이드라인(민원인 안내서)

디지털치료기기는 식품의약품안전처‘의료기기의 사이버 보안

허가·심사 가이드라인(민원인 안내서)’에 근거하여 보안성

## 텍스트 블록 461
영역은 기밀성(confidentiality), 무결성(integrity), 가용성(availability)을

## 텍스트 블록 462
고려하여 평가한다.

## 텍스트 블록 463
무결성은 개인의료정보가 허가되지 않은 방법으로 변환되거나

## 텍스트 블록 464
파괴되지 않아야 함을 의미한다. 가용성은 개인의료정보가

승인된 사용자에게 즉시 제공되어야 하며, 필요한 때에 필요한

곳에서 필요한 형태로 존재하여야 함을 의미한다.

## 텍스트 블록 465
사이버 보안 안전성 등급은 유·무선 통신이 가능한 의료기기의

사이버 보안 침해로 발생할 수 있는 잠재적 결함으로부터 사용자

## 텍스트 블록 466
에게 영향을 끼칠 수 있는 위해(harm)의 정도에 따라 결정된다.

## 텍스트 블록 467
그에 따른 사이버 보안 요구사항을 적용한다. 일반적으로 디지털

## 텍스트 블록 468
치료기기는 ‘치료’를 목적으로 하는 2등급 이상의 의료기기로

## 텍스트 블록 469
품목 분류되므로 사이버 보안 안전성에서‘하’등급의 분류가

## 텍스트 블록 470
불가능하다.

## 텍스트 블록 471
그림 3. 데이터 보호 및 보안성 영역 연구의 흐름

## 텍스트 블록 472
다) 의료기기 소프트웨어 허가·심사 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 473
소프트웨어 의료기기도 일반 의료기기와 마찬가지로 제조 및

품질관리체계의 기준과 위험관리 프로세스가 조화를 이루는

## 텍스트 블록 474
범위 내에서 개발 및 유지가 되어야 한다.

식품의약품안전처‘의료기기 소프트웨어 허가·심사 가이드라인

## 텍스트 블록 475
(민원인 안내서)’를 기준으로 디지털치료기기의 위험성 관리

## 텍스트 블록 476
프로세스는 의료기기에서 발생하는 위험분석(risk analysis), 위험

평가(risk evaluation), 위험통제(risk control), 잔여위험 허용평가

## 텍스트 블록 477
(evaluation of overal residual risk acceptability), 위험관리 보고서

## 텍스트 블록 478
(risk management report), 생산 및 생산 후 정보(production and

## 텍스트 블록 479
post-production information)로 구분한다.

## 텍스트 블록 480
의료기기 소프트웨어 안전성 등급은 고장 또는 잠재적 결함으로

## 텍스트 블록 481
인해 환자나 사용자에게 미치는 위해의 영향에 따라 분류한다.

## 텍스트 블록 482
의료기기 소프트웨어 사용으로 건강상의 상해 또는 손상이

없는 경우 A등급, 심각하지 않은 상해의 가능성 있을 경우

B등급, 심각한 상해 또는 사망의 가능성이 있는 경우 C등급

## 텍스트 블록 483
으로 구분한다.

## 텍스트 블록 484
의료기기 소프트웨어는 안전성 등급이 결정될 때까지 초기

에는 C등급 요구사항이 적용되며, 소프트웨어 시스템의 실패가

위험한 상황을 발생하지 않을 경우 안전성 등급은 A등급에

## 텍스트 블록 485
해당한다.

## 텍스트 블록 486
그림 4. 소프트웨어의 안전성 평가 관련 연구의 흐름

## 텍스트 블록 487
디지털치료기기는 실사용증거(Real World Evidence, RWE)를

## 텍스트 블록 488
사용하여 의료기기의 사전 및 사후와 관련된 안전성 및 유효성

입증 근거로 제시할 수 있으며, 이에 따른 기간 및 비용을 절약할

## 텍스트 블록 489
수 있다.1)

## 텍스트 블록 490
또는 위험성에 관한 임상적 근거를 말한다. 또한, 임상 문헌을 분석하여 파생된 새로운 증거도 포함한다.

## 텍스트 블록 491
실사용증거 수집은 데이터의 타당성 및 신뢰성 확보를 위해

품질, 수집 및 분석 방법, 수집한 인력의 역량을 입증할 수

## 텍스트 블록 492
있는 객관적인 사항이 반드시 포함되어야 한다. 또한 실사용

## 텍스트 블록 493
증거는 적용 목적, 수집 및 분석 정보, 분석 결과에 대한 사항을

## 텍스트 블록 494
제시해야 한다.

## 텍스트 블록 495
Ⅱ 안전성·성능 평가

## 텍스트 블록 496
가. 국내외 규격

## 텍스트 블록 497
디지털치료기기 관련 국내외 규격은 <표 7>과 같다.

표 7. 디지털치료기기 관련 국내외 규격

## 텍스트 블록 498
연번

## 텍스트 블록 499
표준

## 텍스트 블록 500
규격 명칭

## 텍스트 블록 501
주요 내용

## 텍스트 블록 502
Medical devices

## 텍스트 블록 503
–Quality management

## 텍스트 블록 504
systems–Requirements

## 텍스트 블록 505
for regulatory purposes

## 텍스트 블록 506
의료기기 품질관리

## 텍스트 블록 507
(Quality Management)에

## 텍스트 블록 508
대한 국제 규격

## 텍스트 블록 509
Medical devices

## 텍스트 블록 510
의료기기 위험관리

## 텍스트 블록 511
–Application of risk management

(Risk Management)에 대한

## 텍스트 블록 512
to medical devices

## 텍스트 블록 513
국제 규격

## 텍스트 블록 514
의료기기 소프트웨어의

## 텍스트 블록 515
Medical device software

## 텍스트 블록 516
–Software life cycle processes

## 텍스트 블록 517
개발부터 유지보수를

## 텍스트 블록 518
포함하여 전주기에 대한

## 텍스트 블록 519
국제 규격

## 텍스트 블록 520
IEC/TR

## 텍스트 블록 521
Medical device software–

## 텍스트 블록 522
Part 1: Guidance on the

## 텍스트 블록 523
application of ISO 14971

## 텍스트 블록 524
to medical device software

## 텍스트 블록 525
의료기기 소프트웨어의

## 텍스트 블록 526
위험관리 방법에 대한 국제

## 텍스트 블록 527
규격

## 텍스트 블록 528
Application of risk

## 텍스트 블록 529
IEC

## 텍스트 블록 530
management for IT-networks

## 텍스트 블록 531
incorporating medical devices

## 텍스트 블록 532
네트워크로 연결되는

## 텍스트 블록 533
의료기기의 위험관리

## 텍스트 블록 534
방법에 대한 국제 규격

## 텍스트 블록 535
and activities

## 텍스트 블록 536
비고

## 텍스트 블록 537
국외

## 텍스트 블록 538
국외

## 텍스트 블록 539
국외

## 텍스트 블록 540
국외

## 텍스트 블록 541
국외

## 텍스트 블록 542
Application of risk

## 텍스트 블록 543
management for IT-networks

## 텍스트 블록 544
IEC/TR

## 텍스트 블록 545
incorporating medical devices

## 텍스트 블록 546
– Part 2-1: Step by step

## 텍스트 블록 547
risk management of medical

## 텍스트 블록 548
네트워크로 연결되는

## 텍스트 블록 549
의료기기의 위험관리

## 텍스트 블록 550
방법에 대한 국제 규격

## 텍스트 블록 551
IT-networks–Practical

## 텍스트 블록 552
applications and examples

## 텍스트 블록 553
Application of risk

## 텍스트 블록 554
management for IT-networks

## 텍스트 블록 555
IEC/TR

## 텍스트 블록 556
incorporating medical devices

## 텍스트 블록 557
–Part 2-2: Guidance for the

## 텍스트 블록 558
disclosure and

## 텍스트 블록 559
communication of medical

## 텍스트 블록 560
네트워크로 연결되는

## 텍스트 블록 561
의료기기의 위험관리

## 텍스트 블록 562
방법에 대한 국제 규격

## 텍스트 블록 563
device security needs, risks

## 텍스트 블록 564
and controls

## 텍스트 블록 565
나. 국내외 가이드라인

## 텍스트 블록 566
디지털치료기기 관련 국내외 가이드라인은 <표 8>과 같다.

표 8. 디지털치료기기 관련 국내외 가이드라인

## 텍스트 블록 567
연번

## 텍스트 블록 568
가이드라인 명칭

## 텍스트 블록 569
주요 내용

## 텍스트 블록 570
「의료기기법」 및 「의료기기법 시행

## 텍스트 블록 571
디지털치료기기 허가·심사

## 텍스트 블록 572
가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 573
규칙」,「의료기기 허가·신고·심사 등에

## 텍스트 블록 574
관한 규정」기반, 디지털치료기기에

## 텍스트 블록 575
해당하는 제품의 범위, 판단기준, 허가·

## 텍스트 블록 576
심사 방안 등 제시

## 텍스트 블록 577
의료기기 소프트웨어

## 텍스트 블록 578
의료기기 소프트웨어 밸리데이션에

## 텍스트 블록 579
밸리데이션 가이드라인

## 텍스트 블록 580
대하여 알기 쉽게 설명하거나 식품

## 텍스트 블록 581
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 582
의약품안전처의 입장을 기술

## 텍스트 블록 583
국외

## 텍스트 블록 584
국외

## 텍스트 블록 585
비고

## 텍스트 블록 586
국내

## 텍스트 블록 587
국내

## 텍스트 블록 588
의료기기 소프트웨어

## 텍스트 블록 589
허가·심사 가이드라인

## 텍스트 블록 590
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 591
의료기기의 사이버 보안

## 텍스트 블록 592
허가·심사 가이드라인

## 텍스트 블록 593
(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 594
의료기기의 사이버 보안

## 텍스트 블록 595
적용방법 및 사례집

## 텍스트 블록 596
(민원인 안내서) Off-The-Shelf Software Use

## 텍스트 블록 597
in Medical Devices Information for Healthcare

## 텍스트 블록 598
Organizations about FDA’S

## 텍스트 블록 599
“Guidance for Industry:

## 텍스트 블록 600
Cybersecurity for Networked

## 텍스트 블록 601
Medical Devices Containing

## 텍스트 블록 602
Off-The-Shelf(OTS) Software” Guidance for the Content of

## 텍스트 블록 603
Premarket Submissions for

## 텍스트 블록 604
Software Contained in

## 텍스트 블록 605
Medical Devices Deciding When to Submit a

## 텍스트 블록 606
510(k) for a Software Change

## 텍스트 블록 607
to an Existing Device Postmarket Management of

## 텍스트 블록 608
Cybersecurity in Medical

## 텍스트 블록 609
Devices

## 텍스트 블록 610
Guidance on Cybersecurity

## 텍스트 블록 611
for medical devices

## 텍스트 블록 612
의료기기 소프트웨어의 기술문서 작성

방법에 대하여 상세히 기술하고 ‘의료

‘의료기기 소프트웨어 검증 및 유효성

## 텍스트 블록 613
확인’ 자료 등 허가·심사 시 제출해야 할

## 텍스트 블록 614
첨부자료에 대하여 제시 의료기기 허가·심사 시 사용자의 건강에

직접적인 영향을 미칠 수 있는 사이버

## 텍스트 블록 615
보안 위협에 대하여 적용할 수 있는

## 텍스트 블록 616
최소한의 권고사항 등 제시

## 텍스트 블록 617
의료기기 사이버 보안 적용 방법과 허가

신청 시 제출하는 자료의 작성 예시를 제시

## 텍스트 블록 618
의료기기에서의 기성품 소프트웨어

## 텍스트 블록 619
사용에 대한 가이던스

네트워크를 활용하는 의료기기의 사이버

## 텍스트 블록 620
보안 가이던스에 대한 정보

## 텍스트 블록 621
소프트웨어를 포함하는 의료기기에

## 텍스트 블록 622
대한 시판 전 제출에 대한 가이던스

의료기기내 소프트웨어 변경에 따른 지침

## 텍스트 블록 623
가이던스

## 텍스트 블록 624
의료기기 사이버 보안의 시판 후 관리에

## 텍스트 블록 625
대한 가이던스

## 텍스트 블록 626
의료기기 사이버 보안에 대한 가이드라인 유럽

## 텍스트 블록 627
국내

## 텍스트 블록 628
국내

## 텍스트 블록 629
국내

## 텍스트 블록 630
미국

## 텍스트 블록 631
미국

## 텍스트 블록 632
미국

## 텍스트 블록 633
미국

## 텍스트 블록 634
미국

## 텍스트 블록 635
가. 소프트웨어 검증 및 유효성 확인

## 텍스트 블록 636
의료기기에 포함되는 소프트웨어 또는 의료기기 자체가 소프트

웨어인 경우 ‘의료기기 제조 및 품질관리 기준’ 및 ‘의료기기

위험관리 시스템’과 조화를 이루는 범위에서 개발, 유지되고 사용

## 텍스트 블록 637
되어야 한다.

## 텍스트 블록 638
소프트웨어 검증 및 유효성확인은 의료기기로서의 소프트웨어의

## 텍스트 블록 639
신뢰도를 높이고 환자 및 사용자에 대한 위험을 낮추기 위한 활동

## 텍스트 블록 640
으로, 국제 표준 IEC 62304, ISO 14971 및 ‘의료기기 소프트웨어

## 텍스트 블록 641
밸리데이션 가이드라인(민원인 안내서)’에 따라 수행한다.

## 텍스트 블록 642
의료기기 제조업체는 ‘의료기기 제조 및 품질관리 기준’에

규정된 바와 같이 수립된 품질시스템에서 관련 절차에 따라 소프트

## 텍스트 블록 643
웨어의 개발 및 유지를 위한 활동을 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 644
의료기기 소프트웨어의 위험관리는 소프트웨어 개발 활동의 일부

이며, 동시에 의료기기의 전체 수명주기의 위험관리 일부로 수행한다.

제조자는 소프트웨어 위험관리를 통해 의료기기에 포함된 소프트

웨어 사용에 따른 허용 불가능한 위험이 발생하지 않고, 의료기기

## 텍스트 블록 645
로서의 사용목적을 달성할 수 있음을 증명해야 한다.

## 텍스트 블록 646
소프트웨어 개발 및 위험관리는 <표 9>와 같이 IEC 62304 프로

## 텍스트 블록 647
세스에 따른다.

## 텍스트 블록 648
번호

## 텍스트 블록 649
표 9. 소프트웨어 개발 및 위험관리

## 텍스트 블록 650
프로세스

## 텍스트 블록 651
소프트웨어 개발

## 텍스트 블록 652
개발 소프트웨어의 범위, 규모

## 텍스트 블록 653
소프트웨어

## 텍스트 블록 654
및 소프트웨어 안전에 적합한

## 텍스트 블록 655
개발 계획

## 텍스트 블록 656
개발 활동을 위하여 소프트웨어

## 텍스트 블록 657
개발 계획을 수립한다.

## 텍스트 블록 658
소프트웨어

## 텍스트 블록 659
어떻게(how) 수행할 것인지에

## 텍스트 블록 660
요구사항

## 텍스트 블록 661
대하여 소프트웨어가 수행할 수

## 텍스트 블록 662
정의

## 텍스트 블록 663
있는 논리적이고 물리적인 표현

## 텍스트 블록 664
으로 정의한다.

## 텍스트 블록 665
소프트웨어 요구사항을 소프트

## 텍스트 블록 666
웨어 구조로 설명하며 소프트

## 텍스트 블록 667
소프트

## 텍스트 블록 668
웨어 항목(item)을 식별하는 아키

## 텍스트 블록 669
웨어

## 텍스트 블록 670
소프트웨어

## 텍스트 블록 671
텍처로 변환한다. 소프트웨어

## 텍스트 블록 672
개발

## 텍스트 블록 673
아키텍처

## 텍스트 블록 674
항목과 소프트웨어 항목 외부의

## 텍스트 블록 675
프로

## 텍스트 블록 676
세스

## 텍스트 블록 677
구성요소 간의 연계성과 소프트 웨어 항목 간 연계성을 위한

## 텍스트 블록 678
아키텍처를 개발한다.

## 텍스트 블록 679
소프트웨어 아키텍처를 소프트

## 텍스트 블록 680
웨어 유닛으로 표현할 수 있을

## 텍스트 블록 681
때까지 분해하고, 각 유닛에

## 텍스트 블록 682
대한 상세 설계를 수행한다.

## 텍스트 블록 683
소프트웨어

## 텍스트 블록 684
상세 설계

## 텍스트 블록 685
또한 소프트웨어 유닛 및 외부

## 텍스트 블록 686
구성요인 사이의 연계성 및 소프트

## 텍스트 블록 687
웨어 유닛 사이의 연계성을 위한

## 텍스트 블록 688
상세 설계를 수행한다. 상세

## 텍스트 블록 689
설계를 바탕으로 코딩을 하며

## 텍스트 블록 690
코드는 정확하고 요구사항에

## 텍스트 블록 691
부합한다.

## 텍스트 블록 692
소프트웨어 위험관리

## 텍스트 블록 693
소프트웨어의 개발 계획

## 텍스트 블록 694
을 수립하면서 동시에 위

## 텍스트 블록 695
험관리 계획을 수립한다.

## 텍스트 블록 696
소프트웨어의 정상 상태 및

## 텍스트 블록 697
고장 상태에서의 잠재적

## 텍스트 블록 698
결함을 고려하여 위험을

## 텍스트 블록 699
분석하고, 해당 위험을 통제

## 텍스트 블록 700
하기 위한 조치를 결정한다.

## 텍스트 블록 701
이 중 소프트웨어 설계에

## 텍스트 블록 702
해당하는 통제 조치를 소프트

## 텍스트 블록 703
웨어 요구사항에 반영한다.

## 텍스트 블록 704
소프트웨어 요구사항에 반영한

## 텍스트 블록 705
위험통제 조치가 실현될

## 텍스트 블록 706
수 있도록 안전한 구조를

## 텍스트 블록 707
갖추어 설계한다.

## 텍스트 블록 708
소프트웨어 위험통제 조치를

## 텍스트 블록 709
제품에 구현한다. 이때 코드는

## 텍스트 블록 710
위험관리 프로세스에서 식별한

## 텍스트 블록 711
안전 요구사항을 정확하게

## 텍스트 블록 712
실현할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 713
번호

## 텍스트 블록 714
프로세스

## 텍스트 블록 715
소프트웨어

## 텍스트 블록 716
유닛 검증

## 텍스트 블록 717
(소프트

## 텍스트 블록 718
웨어

## 텍스트 블록 719
개발

## 텍스트 블록 720
소프트웨어

## 텍스트 블록 721
프로

## 텍스트 블록 722
통합 검증

## 텍스트 블록 723
세스)

## 텍스트 블록 724
소프트웨어

## 텍스트 블록 725
시스템

## 텍스트 블록 726
검증

## 텍스트 블록 727
소프트웨어

## 텍스트 블록 728
형상 관리

## 텍스트 블록 729
소프트

## 텍스트 블록 730
웨어

## 텍스트 블록 731
유지

## 텍스트 블록 732
활동

## 텍스트 블록 733
프로

## 텍스트 블록 734
세스

## 텍스트 블록 735
소프트웨어

## 텍스트 블록 736
문제해결

## 텍스트 블록 737
소프트웨어 개발

## 텍스트 블록 738
소프트웨어 위험관리

## 텍스트 블록 739
각 유닛에 대한 코드를 검증하는

## 텍스트 블록 740
것으로 코드 실행 전에 오류를

## 텍스트 블록 741
파악할 수 있는 “static test” 및 “white-box” 방법으로 수행한다. 소프트웨어 요구사항에서 정의한 위험통제 조치가

## 텍스트 블록 742
통합 계획에 따라 소프트웨어를

## 텍스트 블록 743
통합하고 통합한 소프트웨어

## 텍스트 블록 744
항목이 의도한 대로 기능을 발휘

## 텍스트 블록 745
실제 제품에 올바르게 반

## 텍스트 블록 746
영되었으며, 위험이 효과적

## 텍스트 블록 747
하는지 확인한다.

## 텍스트 블록 748
으로 통제되어 잔여위험이

## 텍스트 블록 749
허용 가능함을 검증한다.

## 텍스트 블록 750
전체 소프트웨어 시스템이 요구

## 텍스트 블록 751
사항을 충족하는지 확인한다.

## 텍스트 블록 752
새로운 위험의 발생 또는

## 텍스트 블록 753
소프트웨어의 출시 후에 발생

## 텍스트 블록 754
기존에 식별한 위험평가의

## 텍스트 블록 755
변경이 필요한 경우, 소프

## 텍스트 블록 756
소프트웨어 항목의 일관성을

## 텍스트 블록 757
트웨어 형상의 변경이 위해

## 텍스트 블록 758
유지하면서 설계 변경 및 소프트

## 텍스트 블록 759
요인이 될 수 있는 경우

## 텍스트 블록 760
웨어 형상을 유지한다.

## 텍스트 블록 761
위험관리 프로세스의 입력

## 텍스트 블록 762
으로 식별한다.

## 텍스트 블록 763
시판 후 발견된 문제점을

## 텍스트 블록 764
시판 후 소프트웨어에 문제가

## 텍스트 블록 765
발생하거나 개선의 필요성 때문에 제품 또는 관련 문서가 수정되는

## 텍스트 블록 766
경우 문제점과 그 영향 등을

## 텍스트 블록 767
분석하여 변경해야 한다.

## 텍스트 블록 768
분석하고 안전과 관련된

## 텍스트 블록 769
항목은 위험관리 프로세스의

## 텍스트 블록 770
입력으로 식별한다. 문제

## 텍스트 블록 771
해결 및 설계 변경은 위험

## 텍스트 블록 772
통제 조치가 될 수 있다.

## 텍스트 블록 773
필요시 규제 당국에 안전성

## 텍스트 블록 774
관련 보고를 시행한다.

## 텍스트 블록 775
의료기기 소프트웨어의 고장 또는 잠재적 결함으로 인해 환자나

## 텍스트 블록 776
사용자에게 미치는 위해의 영향에 따라 안전성 등급을 <표 10>과

## 텍스트 블록 777
같이 분류한다.

## 텍스트 블록 778
표 10. 소프트웨어 안전성 등급

## 텍스트 블록 779
등급

## 텍스트 블록 780
설명

## 텍스트 블록 781
A등급

## 텍스트 블록 782
부상이나 신체적 피해가 발생할 가능성이 없다.

## 텍스트 블록 783
B등급

## 텍스트 블록 784
심각하지 않은 부상(경상)이 발생할 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 785
C등급

## 텍스트 블록 786
심각한 부상 또는 사망이 발생할 가능성이 있다.

소프트웨어 안전성 등급은 위험통제 후 잔여위험의 심각도를

토대로 분류할 수 있다. 이때, 발생 가능성은 안전성 등급 결정 시

## 텍스트 블록 787
고려하지 않는다.

## 텍스트 블록 788
소프트웨어가 여러 개의 독립적인 모듈이 모여서 구성된 경우

각 모듈에 대해 별도로 안전성 등급을 부여할 수 있다. 이때 전체

소프트웨어의 안전성 등급은 개별 모듈의 안전성 등급 중 가장

## 텍스트 블록 789
높은 등급이 된다.

## 텍스트 블록 790
나. 의료기기의 사이버 보안

## 텍스트 블록 791
환자 의료 정보 등을 송수신하는 목적으로 사용하는 제품의 경우

## 텍스트 블록 792
사이버 보안에 대한 요구사항을 준수해야 한다.

## 텍스트 블록 793
제조사의 위험분석을 통해 요구사항 일부를 제외하거나 수정하여

적용하는 경우에는 시험규격 및 그 설정 근거를 제출하여야

## 텍스트 블록 794
하며 해당 자료로 ‘사이버 보안 위험관리문서’와 ‘의료기기

## 텍스트 블록 795
사이버 보안 필수원칙 체크리스트’를 제출해야 한다.

## 텍스트 블록 796
사이버 보안 요구사항은 ‘의료기기의 사이버 보안 허가·심사

## 텍스트 블록 797
가이드라인(민원인 안내서)’에 따른다.

‘의료기기의 사이버 보안 허가·심사 가이드라인(민원인 안내서)’

## 텍스트 블록 798
에는 의료기기의 사용목적, 통신 방식, 송수신 정보 등을 바탕

으로 총 24개의 요구사항을 제시하고 있다. 본 요구사항은 제품의

사이버 보안 안전성 등급 및 제품의 특성에 따라 적용한다.

## 텍스트 블록 799
해당 가이드라인에 따라 제품에 적합한 통신 개략도와 사이버

## 텍스트 블록 800
보안 적용 사항을 기재한다.

소프트웨어 위험관리에는 사이버 보안에 대한 위험관리 항목이

포함되어야 하며, 소프트웨어 위험관리와 동일한 방식으로 위험

## 텍스트 블록 801
관리 결과가 검증되어야 한다.

## 텍스트 블록 802
가) 위험분석

## 텍스트 블록 803
‘위해요인 식별’에서는 관련 자료(규격, 가이드라인, 국내외

## 텍스트 블록 804
이상 사례 등)에 근거하여 의료기기의 정상 및 고장상태에서

이미 알고 있거나 예측 가능한 의료기기 사이버 보안 측면의

## 텍스트 블록 805
위해요인들에 대해 <표 11>과 같이 기록한다.

## 텍스트 블록 806
‘위험산정’에서는 위해상황을 초래할 수 있는 예측 가능한

## 텍스트 블록 807
사건들을 조합하여 각 위해요인에 대한 위험을 산정한다.

## 텍스트 블록 808
표 11. 위해요인 식별 예시

## 텍스트 블록 809
위해요인

## 텍스트 블록 810
구체적인 예시

## 텍스트 블록 811
사용자 또는 환자에게 발생 가능한 손상

## 텍스트 블록 812
관련 자료

## 텍스트 블록 813
비 인가된 사용자의 접근

비 인가된 사용자의 접근으로 인해 환자 데이터 손실

## 텍스트 블록 814
오진, 잘못된 치료 수행 또는 치료 기회 박탈

## 텍스트 블록 815
국내외 이상사례

## 텍스트 블록 816
나) 위험평가

## 텍스트 블록 817
식별한 각 위해요인에 대하여 위험관리 계획서에 정의한 위험

허용 기준을 사용하여 위험 감소가 필요한지 결정한다.

식별한 모든 위험에 대하여 위험의 평가 결과를 ‘위험을

## 텍스트 블록 818
허용할 수 없는 영역(unacceptable)’과‘합리적으로 실현할 수

## 텍스트 블록 819
ALARP)’, ‘허용할 수 있는 영역(acceptable)’의 3단계 또는

## 텍스트 블록 820
‘위험을 허용할 수 없는 영역(unacceptable)’과 ‘허용할 수

있는 영역(acceptable)’의 2단계로 구분할 수 있다.

## 텍스트 블록 821
표 12. 위험평가 예시

## 텍스트 블록 822
위험분석

## 텍스트 블록 823
위험평가

## 텍스트 블록 824
위해 요인 비 인가된 사용자 의 접근

## 텍스트 블록 825
발생가능한사례 위해상황

## 텍스트 블록 826
사용자 구분을 하지않고누구나 환자의 데이터에 접근하도록한경우

조작된 환자 결과 데이터로 전문의 진료 수행

## 텍스트 블록 827
위해

## 텍스트 블록 828
오진, 잘못된 치료수행또는 치료기회박탈

## 텍스트 블록 829
발생 가능성

## 텍스트 블록 830
심각성 위험도 결과

## 텍스트 블록 831
ALARP

## 텍스트 블록 832
다) 위험통제

## 텍스트 블록 833
제조자는 위험평가 결과 중 ‘위험을 허용할 수 없는 영역

## 텍스트 블록 834
(unacceptable)’과‘합리적으로 실현할 수 있는 가장 낮은 영역

## 텍스트 블록 835
(ALARP)’을 허용 가능한 수준까지 감소시키기 위하여 위험통제

## 텍스트 블록 836
조치를 식별하고, <표 13>과 같이 위험통제 활동을 수행하여야

## 텍스트 블록 837
한다.

## 텍스트 블록 838
표 13. 위험통제 예시

## 텍스트 블록 839
위험통제 조치

## 텍스트 블록 840
위험통제 조치실행

## 텍스트 블록 841
잔여위험평가

## 텍스트 블록 842
발생 가능성

## 텍스트 블록 843
심각성 위험도

## 텍스트 블록 844
결과

## 텍스트 블록 845
위험/ 이득 분석

## 텍스트 블록 846
추가 발생 위험

## 텍스트 블록 847
통제 완료

## 텍스트 블록 848
설계 변경을 통한 사용자별 접근통제 및 인증 기능 구현

소프트웨어 검증 자료로 접근통제 및 인증 기능 구현 확인

## 텍스트 블록 849
Acceptable

## 텍스트 블록 850
위험 < 이득

## 텍스트 블록 851
해당 사항 없음

## 텍스트 블록 852
완료

## 텍스트 블록 853
라) 전체 잔여위험 허용 가능성 평가

모든 위험통제 조치를 실시하고 검증한 뒤 위험관리 계획에서

정의한 위험허용 기준을 사용하여 해당 의료기기에서 식별한

전체 잔여위험이 허용 가능한지 여부를 결정하고 <표 14>와 같이

## 텍스트 블록 854
기록한다.

## 텍스트 블록 855
표 14. 전체 잔여위험 허용 가능성 평가 예시

## 텍스트 블록 856
잔여위험평가

## 텍스트 블록 857
발생 가능성

## 텍스트 블록 858
심각성 위험도

## 텍스트 블록 859
결과

## 텍스트 블록 860
위험/이득 분석

## 텍스트 블록 861
추가 발생 위험

## 텍스트 블록 862
통제 완료

## 텍스트 블록 863
전체 잔여위험 허용 가능성 평가 (허용 가능/불가)

## 텍스트 블록 864
Acceptable

## 텍스트 블록 865
위험 < 이득

## 텍스트 블록 866
해당사항 없음

## 텍스트 블록 867
완료

## 텍스트 블록 868
허용 가능

## 텍스트 블록 869
의료기기 사이버 보안 필수원칙 체크리스트는 「의료기기의 사이버

## 텍스트 블록 870
보안 허가심사 가이드라인(민원인 안내서)」의 요구사항을 개발

## 텍스트 블록 871
제품에 적용하였음을 점검하는 것으로 제조자는 체크리스트의

질의 사항을 확인하여 요구사항의 적용여부 등을 확인할 수 있다.

## 텍스트 블록 872
사이버 보안 안전성 등급은 <표 15>과 같이 분류되며, 상, 중,

## 텍스트 블록 873
하에서 해당 되는 것을 체크한다. 통신목적, 공용 네트워크 망의

사용여부 등을 체크리스트를 이용하여 기술한다.

## 텍스트 블록 874
표 15. 의료기기 사이버 보안 안전성 등급 분류

## 텍스트 블록 875
등급

## 텍스트 블록 876
설명

## 텍스트 블록 877
상 (major)

## 텍스트 블록 878
신체기능의 영구적 장애, 신체구조의 영구적 손상의 가능성이 있다.

## 텍스트 블록 879
중 (moderate)

## 텍스트 블록 880
의료기기 사이버 보안 침해로 인해 사용자의 일시적이고 경미한

상해, 의학적 중재가 필요할 수 있다.

## 텍스트 블록 881
하 (minor)

## 텍스트 블록 882
의료기기 사이버 보안 침해로 인해 사용자의 일시적인 불편, 의학적

중재 없이 가역적이거나 경미하고 단시간의 불편이 있을 수 있다.

## 텍스트 블록 883
<예시> - 사이버보안 필수원칙 체크리스트

< 의료기기 사이버 보안 특성 기재 >

## 텍스트 블록 884
□ 기기제어

## 텍스트 블록 885
□ 펌웨어 또는 소프트웨어 업데이트 등 유지보수

## 텍스트 블록 886
사이버보안 필수원칙

## 텍스트 블록 887
해당기기 적용여부

## 텍스트 블록 888
적합성 입증 방법

## 텍스트 블록 889
1.1 접근통제 및 인증

## 텍스트 블록 890
식별 및 인증에 기반하여 사용자(의료기기) 역할에 따른 접근 권한을 부여가 가능하고 접근 권한에 따라 인가된 데이터에만 접근 가능해야 한다. 1.2 다중접속 금지

## 텍스트 블록 891
적용

## 텍스트 블록 892
성능 시험

## 텍스트 블록 893
동일 사용자가 다중으로 접속하지 않아야 한다. 1.3 사용자(의료기기) 접속 인식

## 텍스트 블록 894
적용

## 텍스트 블록 895
성능 시험

## 텍스트 블록 896
비인가된 사용자(의료기기)가 접속될 시 이를 인식하여 구분할 수 있어야 한다. 1.4 비인가된 사용자(의료기기) 접속 제한

## 텍스트 블록 897
적용

## 텍스트 블록 898
성능 시험

## 텍스트 블록 899
비인가된 사용자(의료기기)의 접속 시 접 속을 제한할 수 있어야 한다. 1.5 비인가된 네트워크 통신 차단

## 텍스트 블록 900
적용

## 텍스트 블록 901
성능 시험

## 텍스트 블록 902
비인가된 네트워크 통신 접속을 제한할 수 있어야 한다.

## 텍스트 블록 903
적용

## 텍스트 블록 904
성능 시험

## 텍스트 블록 905
해당 법규 및 규격

## 텍스트 블록 906
해당 첨부자료 또는 문서번호

## 텍스트 블록 907
1.6 원격접속 차단

## 텍스트 블록 908
사용자(의료기기)가 의료기관의 서버에 접속할 수 있는 경우, 사용자 계정 또는 의료기기 도난 시 해당 계정(의료기기)이 서버에 접속할 수 없도록 접근통제를 할 수 있어야 한다. 1.7 사용자(의료기기) 인증 관리

사용자(의료기기) 계정의 유효기간을 설정할 수 있어야 하며, 설정된 유효기간 만료 시 접근이 통제되어야 한다. 1.8 자동세션종료

## 텍스트 블록 909
설정된 시간 이후에는 의료기기간의 통신 또는 접속이 종료되어야 한다. 1.9 비밀번호 작성 규칙 강화

비밀번호 작성규칙은 ‘개인정보의 기술적· 관리적 보호조치 기준’을 만족하여야 한다.

## 텍스트 블록 910
1.10 비밀번호 하드코딩 금지

## 텍스트 블록 911
비밀번호를 하드코딩하지 않아야 한다.

## 텍스트 블록 912
1.11 비밀번호 노출 금지

## 텍스트 블록 913
비밀번호를 입력 시 ***와 같이 노출되지 않는 형태로 사용되어야 한다. 1.12 펌웨어 또는 소프트웨어 업데이트의 인가

펌웨어 또는 소프트웨어 업데이트 시 관리자의 인가를 요청 및 확인하는 절차가 있거나 관리자 또는 사용자가 인지할 수 있는 거리 에서 보안이 보장되는 방법으로 수행되어야 한다. 1.13 펌웨어 또는 소프트웨어 업데이트의 무결성 보장

## 텍스트 블록 914
적용

## 텍스트 블록 915
적용

## 텍스트 블록 916
적용

## 텍스트 블록 917
적용

## 텍스트 블록 918
적용

## 텍스트 블록 919
적용

## 텍스트 블록 920
적용

## 텍스트 블록 921
적용

## 텍스트 블록 922
성능 시험

## 텍스트 블록 923
성능 시험

## 텍스트 블록 924
성능 시험

## 텍스트 블록 925
성능 시험

## 텍스트 블록 926
성능 시험

## 텍스트 블록 927
성능 시험

## 텍스트 블록 928
성능 시험

## 텍스트 블록 929
성능 시험

## 텍스트 블록 930
1.14 펌웨어 또는 소프트웨어 업데이트 시

## 텍스트 블록 931
인증 방식 사용

## 텍스트 블록 932
펌웨어 또는 소프트웨어의 업데이트 시 코드 서명 확인 등 인증된 코드로 제한 하여야 한다. 1.15 네트워크상의 의료기기 제어정보 전송

## 텍스트 블록 933
기밀성 및 무결성 보장

## 텍스트 블록 934
네트워크를 통하여 의료기기 제어정보를 주고받을 경우 적절한 암호화 및 복호화 방식을 활용하여 기밀성과 무결성을 보장 하여야 한다. 1.16 네트워크 상의 개인의료정보 전송

## 텍스트 블록 935
기밀성 및 무결성 보장

## 텍스트 블록 936
네트워크를 통하여 개인의료정보를 주고 받을 경우 적절한 암호화 및 복호화 방식을 활용하여 기밀성과 무결성을 보장하여야 한다. 1.17 안전한 암호 알고리즘 사용

데이터 전송 및 저장 시 사용되는 암호 알고리즘은 112비트 이상 보안강도를 가진 검증된 암호 알고리즘 또는 모듈을 사용 하여야 하며, 암호화 시 사용되는 암호키는 안전하게 관리되어야 한다. 1.18 물리적인 통신포트 침해의 최소화

통신포트의 침해를 최소화하기 위해 기기에 물리적인 잠금을 제공하여야 한다. 1.19 불필요한 서비스 제거 또는 비활성화

## 텍스트 블록 937
적용

## 텍스트 블록 938
적용

## 텍스트 블록 939
적용

## 텍스트 블록 940
적용

## 텍스트 블록 941
적용

## 텍스트 블록 942
적용

## 텍스트 블록 943
성능 시험

## 텍스트 블록 944
성능 시험

## 텍스트 블록 945
성능 시험

## 텍스트 블록 946
성능 시험

## 텍스트 블록 947
성능 시험

## 텍스트 블록 948
성능 시험

## 텍스트 블록 949
1.20 개인의료정보 저장관리

## 텍스트 블록 950
의료기관 외부에서 사용되는 측정기기 또는 게이트웨이에는 개인의료정보를 저장하지 않는 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 951
2.1 데이터 감사를 위한 시스템 로그 기록

## 텍스트 블록 952
사용자의 의료기기에 접속 시 접속기록, 환자정보 조회, 데이터 생성, 변경, 삭제 등과 같은 로그가 기록되어야 한다. 2.2 주요 실행파일 및 설정파일에 대한

## 텍스트 블록 953
무결성 검증 및 대응

## 텍스트 블록 954
의료기기의 정상 동작을 보장하기 위해 주요 실행 파일 및 설정파일에 대한 무결성을 검증하여야 하며, 무결성 오류 발생 시 대응 방안을 고려하여야 한다. 2.3 사이버 보안 위협 탐지 시 취해야 할

## 텍스트 블록 955
대응책에 관한 정보 제공

## 텍스트 블록 956
의료기기의 사용 중 발생하는 사이버 보안 사고에 대하여 긴급 연락처 및 기기의 제조자와 상담을 할 수 있는 연락방식을 제공하여야 하며, 사이버 보안 위협 탐지 시 취해야 할 대응책을 수립하고 사용자에게 제공하여야 한다. 2.4 DDoS 공격에 대한 방어

공용 네트워크망에 접속하여 의료기기를 실시간으로 제어 또는 환자 생명과 직접적 으로 연관될 수 있는 정보(예: 사이버 보안 안전성 등급 ‘상’에 해당되는 정보 등)를 실시간으로 송수신하는 장비의 경우 DDoS 공격에 대한 대응책이 수립되어야 한다.

## 텍스트 블록 957
적용

## 텍스트 블록 958
적용

## 텍스트 블록 959
적용

## 텍스트 블록 960
적용

## 텍스트 블록 961
해당 없음

## 텍스트 블록 962
성능 시험

## 텍스트 블록 963
성능 시험

## 텍스트 블록 964
성능 시험

## 텍스트 블록 965
성능 시험

## 텍스트 블록 966
단독 소프트 웨어로 실시간 감시 목적으로 사용되지 않는 제품임

불면증 개선 디지털치료기기의 성능 평가 항목은 제품의 주요 기능을

근거로 설정하며, 시험 기준 및 시험 방법은 제품의 특성을 고려하여

## 텍스트 블록 967
가능한 정량적이고 구체적으로 작성한다.

제품의 주요 기능 선정 시 아래 고려사항을 참고하여 선정한다.

## 텍스트 블록 968
본 예시는 이해를 돕기 위하여 작성된 것으로 실제 신청하려는 제품의 내용과 상이할

## 텍스트 블록 969
작성하여야 한다.

## 텍스트 블록 970
예시

## 텍스트 블록 971
연번 시험 항목

## 텍스트 블록 972
시험 기준

## 텍스트 블록 973
시험방법

## 텍스트 블록 974
최소

## 텍스트 블록 975
응답시간

## 텍스트 블록 976
OO초 미만일 것

## 텍스트 블록 977
OOO 기능이 구현되도록 입력값을

## 텍스트 블록 978
입력한 후 그에 대한 응답시간을 측정

## 텍스트 블록 979
메모리 크기

## 텍스트 블록 980
App memory size는 최소

## 텍스트 블록 981
OO MB 이상일 것

## 텍스트 블록 982
설치될 기기의 메모리 공간을 확인한다.

## 텍스트 블록 983
(ex : 설정→애플리케이션→메모리)

## 텍스트 블록 984
경고 메시지

## 텍스트 블록 985
‘OOOOO’ 경고 푸시

## 텍스트 블록 986
알림이 발생할 것

## 텍스트 블록 987
실제 제품에 구현시킨다.

## 텍스트 블록 988
데이터베이스

## 텍스트 블록 989
송수신

## 텍스트 블록 990
데이터베이스에 저장했던

## 텍스트 블록 991
정보와 다시 호출한

## 텍스트 블록 992
정보가 일치할 것

## 텍스트 블록 993
네트워크 API를 통해 데이터베이스로

## 텍스트 블록 994
미리 정해진 데이터를 송신 및 저장

## 텍스트 블록 995
한 후, 해당 데이터를 불러오기 한다.

## 텍스트 블록 996
다른 디바이스에서 같은

## 텍스트 블록 997
중복 로그인

## 텍스트 블록 998
방지

## 텍스트 블록 999
휴대폰 번호로 동시에

## 텍스트 블록 1000
기존 로그인되어 있던

## 텍스트 블록 1001
다른 기기에서 같은 정보로 로그인을

## 텍스트 블록 1002
시도한다.

## 텍스트 블록 1003
기기에서는 로그아웃될 것

## 텍스트 블록 1004
수면 평가

## 텍스트 블록 1005
정확도

## 텍스트 블록 1006
수면 효율 예상값

## 텍스트 블록 1007
대비 결과값 차이는

## 텍스트 블록 1008
± 1% 이내일 것

## 텍스트 블록 1009
수면 효율을 구하기 위해, 임의의

## 텍스트 블록 1010
산출되는 결과값과 예상값을 비교

## 텍스트 블록 1011
한다.

## 텍스트 블록 1012
Ⅲ 임상시험계획서 작성 시 고려사항 및 예시

「의료기기법 시행규칙」제20조(임상시험계획의 승인 등) 제2항에 따라

## 텍스트 블록 1013
임상시험계획서에 포함되어야 할 사항은 다음과 같다.

참여하는 사람(피험자)의 선정 기준ㆍ제외 기준ㆍ인원 및 그 근거

## 텍스트 블록 1014
※ 본 장에서 제시한 항목 및 예시는 참고용으로 작성한 것으로 사안에

따라 변경될 수 있으며, 제품의 특성에 따라 타당한 근거를 제시할 경우

## 텍스트 블록 1015
변경이 가능하다.

## 텍스트 블록 1016
임상시험용 ‘불면증 개선 디지털치료기기’의 안전성과 유효성을 증명하고자

## 텍스트 블록 1017
하는 임상시험의 목적을 구체적으로 알 수 있도록 기입한다.

## 텍스트 블록 1018
예시

## 텍스트 블록 1019
비기질성 불면증 진단환자의 불면 증상을 정량적으로 개선하기 위해서

## 텍스트 블록 1020
사용되는 OOO 디지털치료기기의 안전성 및 유효성을 평가하기 위한

## 텍스트 블록 1021
전향적 무작위 확증 임상시험

## 텍스트 블록 1022
[G47.0] Disorders of initiating and maintaining sleep

## 텍스트 블록 1023
[insomnias] (수면 개시 및 유지 장애[불면증])

## 텍스트 블록 1024
식약처장은 「의료법」에 따른 의료기관 중 임상시험에 필요한 시설, 인력 및

기구를 갖춘 의료기관을 임상시험기관으로 지정하여 운영하고 있으며, 임상시험

기관은 「의료기기 임상시험기관 지정에 관한 규정(식약처 고시)」에 따라 식약처장

## 텍스트 블록 1025
으로부터 의료기기 임상시험기관으로 지정받은 곳이어야 한다.

## 텍스트 블록 1026
예시

## 텍스트 블록 1027
임상시험기관

## 텍스트 블록 1028
기관명

## 텍스트 블록 1029
소재지

## 텍스트 블록 1030
전화

## 텍스트 블록 1031
팩스

## 텍스트 블록 1032
으로서, 전문지식과 윤리적 소양을 갖추고 해당 의료기기의 임상시험을 실시

## 텍스트 블록 1033
하기에 충분한 경험이 있는 자가 선정되어야 한다.

## 텍스트 블록 1034
하거나 필요한 사항을 결정하는 의사, 치과의사, 한의사 및 그 밖의 임상시험에

## 텍스트 블록 1035
관여하는 사람을 말한다.

## 텍스트 블록 1036
의견을 조정하기 위하여 조정위원회를 설치하고 임상시험 조정자를 선정할 수 있다.

## 텍스트 블록 1037
예시

## 텍스트 블록 1038
가. 시험책임자

## 텍스트 블록 1039
소속기관명 ○○병원

## 텍스트 블록 1040
나. 시험담당자

## 텍스트 블록 1041
소속기관명 ○○병원

## 텍스트 블록 1042
다. 공동연구자

## 텍스트 블록 1043
소속기관명 ○○병원

## 텍스트 블록 1044
라. 임상시험 조정자

## 텍스트 블록 1045
소속기관명 ○○병원

## 텍스트 블록 1046
임상시험용 의료기기 관리자는 임상시험기관에서 임상시험용 해당 의료기기를

보관, 관리하는 임상의, 의료기사 또는 간호사 등으로 임상시험기관의 장이 지정한

자를 말하며, 임상시험용 의료기기와 비교하기 위하여 대조시험용 의료기기를 사용

## 텍스트 블록 1047
할 경우 이를 함께 관리한다. 임상시험용 의료기기 관리자의 성명, 소속 기관명 및

## 텍스트 블록 1048
직명 등 인적사항을 기재한다.

## 텍스트 블록 1049
예시

## 텍스트 블록 1050
의료기기 관리자

## 텍스트 블록 1051
성명

## 텍스트 블록 1052
소속기관명

## 텍스트 블록 1053
전공

## 텍스트 블록 1054
직위

## 텍스트 블록 1055
전화

## 텍스트 블록 1056
○○병원

## 텍스트 블록 1057
임상시험 의뢰자는 임상시험의 계획, 관리, 재정 등에 관련된 책임이 있는 자로서

해당 의료기기의 제조업자 또는 수입업자가 해당된다. 의뢰자는 임상시험 모니터

요원을 지정하여야 한다. 임상시험 모니터요원의 선정, 자격기준, 수행임무 등에

## 텍스트 블록 1058
대한 사항은 「의료기기법 시행규칙」별표3 “의료기기의 임상시험 관리기준” 제8호

## 텍스트 블록 1059
머목(모니터링)에서 정하고 있다.

## 텍스트 블록 1060
예시

## 텍스트 블록 1061
가. 의뢰자

## 텍스트 블록 1062
회사명

## 텍스트 블록 1063
대표이사

## 텍스트 블록 1064
소재지

## 텍스트 블록 1065
전화

## 텍스트 블록 1066
나. 모니터요원

## 텍스트 블록 1067
회사명

## 텍스트 블록 1068
대표이사

## 텍스트 블록 1069
소재지

## 텍스트 블록 1070
전화

## 텍스트 블록 1071
다. 임상시험 수탁업체

## 텍스트 블록 1072
회사명

## 텍스트 블록 1073
대표이사

## 텍스트 블록 1074
소재지

## 텍스트 블록 1075
전화

## 텍스트 블록 1076
※ 임상시험 수탁기관(Contact Research Organization, CRO)이 있는 경우

## 텍스트 블록 1077
해당 내용을 기재함

## 텍스트 블록 1078
임상시험의 목적은 해당 의료기기의 안전성과 유효성 평가에 대하여 구체적으로

기술하는 것을 말하며, 임상시험의 배경은 임상시험을 실시하게 된 동기로서 제품의

일반적인 사항, 해당 제품의 개발경위 및 임상시험용 의료기기의 작동원리, 설계

## 텍스트 블록 1079
또는 디자인 특성, 원자재 및 성능, 새로운 제조방법 등에 대한 특이성을 함께

## 텍스트 블록 1080
기재한다.

## 텍스트 블록 1081
가. 임상시험의 목적

## 텍스트 블록 1082
예시

## 텍스트 블록 1083
[목적]

## 텍스트 블록 1084
최근 불면증으로 치료받는 환자의 숫자가 급격히 증가하고 있는

추세로 불면증을 치료하기 위한 방법들 또한 많은 주목을 받고 있다

## 텍스트 블록 1085
(Straten et al., 2018). 임상에서 불면증 환자들에게 주로 사용되는 치료는

## 텍스트 블록 1086
약물치료이다. 약물치료는 불면증의 단기 치료에 있어서 그 유용성이

확립되어 있으나 어지러움, 낙상, 의존, 내성, 인지기능 저하 및 사망률의

증가 등의 부작용의 위험성이 있다. 또한, 최근의 연구들은 수면제의

복용, 특히 3개월 이상의 장기적인 사용이나 고용량을 복용할 경우

## 텍스트 블록 1087
치매의 위험이 더욱 증가한다고 보고하였다 (Billioti de Gage et al., 2014).

## 텍스트 블록 1088
이러한 약물치료의 단점들을 보완해줄 수 있는 치료는 불면증 인지

## 텍스트 블록 1089
행동치료(CBT-I)이다. 불면증 인지행동치료(CBT-I)는 단기적으로는 약물

## 텍스트 블록 1090
치료와 그 효과가 유사하며 장기적인 효과는 약물치료보다 우수한 것

## 텍스트 블록 1091
으로 밝혀져 있으며, 이러한 효과의 입증을 통해 불면증의 일차 치료로

## 텍스트 블록 1092
권장되고 있다 (Jacobs et al., 2004, Edinger et al., 2001).

## 텍스트 블록 1093
하지만 실제 임상에서 불면증 인지행동치료(CBT-I)가 처방되는 비율은

## 텍스트 블록 1094
약물치료에 비해 현저히 낮다 (Riemann D et al., 2011). 불면증 인지행동

## 텍스트 블록 1095
치료(CBT-I)가 약물치료에 비해 많은 장점이 있음에도 널리 시행되지

않는 이유는 첫째, 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 위해 환자들이 병원에

## 텍스트 블록 1096
매주 내원하여야 하므로 병원에의 공간적 접근성, 치료를 위해 확보

할 수 있는 시간 자원 여부에 따른 치료적 제약이 생기기 때문이다.

둘째, 특히 고령 환자이거나, 기타 내과적 질환으로 인해 이동이 힘든

환자들의 경우, 혹은 직장인이라 매주 시간을 내기 어려운 환자들의

## 텍스트 블록 1097
경우 본인들이 원하더라도 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 받기 어려운

## 텍스트 블록 1098
것이 현실이다. 셋째, 치료진 관점에서 약물치료에 비해 불면증 인지

## 텍스트 블록 1099
행동치료(CBT-I)를 시행하는 것이 시간 대비 효용성이 높지 않으므로

## 텍스트 블록 1100
선호도가 떨어지는 경향이 있다.

## 텍스트 블록 1101
이러한 단점들을 보완하기 위해 디지털로 수행하는 불면증 인지

## 텍스트 블록 1102
행동치료(Digital CBT-I)가 개발되고 있다. 디지털 불면증 인지행동치료

(Digital CBT-I)의 개념은 2004년에 처음으로 등장하였으며, 인터넷을

이용하여 병원에 내원하지 않고도 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 시행

## 텍스트 블록 1103
받을 수 있도록 하는 것이다 (Strom et al. 2004). 이를 통해 환자들이

## 텍스트 블록 1104
직접 집에서 컴퓨터, 혹은 스마트폰을 이용하여 치료를 시행 받을 수

있으므로 시공간의 제약에서 자유롭게 될 것이며, 치료 대부분을 환자가

프로그램을 통해 수행하고 피드백을 받을 수 있으므로 치료자 입장

## 텍스트 블록 1105
에서의 비용 대비 효용성 또한 증가하게 될 것으로 기대된다.

## 텍스트 블록 1106
디지털 불면증 인지행동치료(Digital CBT-I)가 등장한 지도 약 15년이

## 텍스트 블록 1107
되어 치료 효과에 대한 여러 연구 결과들이 발표되고 있다. 특히, 최근

## 텍스트 블록 1108
연구들은 단순히 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 디지털 환경으로 옮기는

## 텍스트 블록 1109
것에서 발전하여, 애플리케이션을 통하여 환자에게 바로 피드백을 제공

## 텍스트 블록 1110
함으로써 의사나 치료자가 직접적인 가이드를 주지 않더라도 치료

## 텍스트 블록 1111
효과를 볼 수 있게 하는 “디지털치료기기(Digital Therapeutics, DTx)”의

## 텍스트 블록 1112
개념을 추구하고 있다.

## 텍스트 블록 1113
본 임상시험을 통해 불면증이 있는 환자들을 대상으로 개발된 불면증 개선

디지털치료기기의 작용기전에 대한 안전성(safety)과 유효성(effectiveness)을

## 텍스트 블록 1114
검증하고자 한다.

## 텍스트 블록 1115
나. 임상시험의 배경

## 텍스트 블록 1116
예시

## 텍스트 블록 1117
디지털치료기기란 질병이나 장애를 예방, 관리, 치료하기 위해 환자에게

## 텍스트 블록 1118
근거 기반의 치료적 중재(evidence-based therapeutic intervention)를 제공하는

## 텍스트 블록 1119
고도화된 소프트웨어 의료기기를 가리킨다.

## 텍스트 블록 1120
미국 Pear therapeutics 社에서 제공하는 Somryst™는 FDA 승인을 받은

## 텍스트 블록 1121
불면증 개선 디지털치료기기로서 의사가 처방을 내릴 수 있으며 실제

## 텍스트 블록 1122
임상에서 사용되고 있다. Somryst™는 여러 무작위배정 임상시험을 통해 그

## 텍스트 블록 1123
효용성 또한 입증된 바 있으며, 수면에 관련된 변수들을 포함하여 신체적

건강, 심리적 웰빙 및 우울 관련 지표 또한 호전되었다는 것이 밝혀진

## 텍스트 블록 1124
바 있다. 아래의 <그림 5>와 <그림 6>은 불면증 개선 디지털치료기기와

관련하여 수행한 임상시험의 선행연구 결과들이다.

선행 연구에서는 18세 이상 불면증과 우울 증상이 있는 사람을 대상

## 텍스트 블록 1125
으로 디지털 불면증 인지행동치료기기(SHUTi)를 활용한 임상시험 결과,

## 텍스트 블록 1126
대조군(HealthWatch)에 비해 디지털 불면증 인지행동치료기기를 사용한

## 텍스트 블록 1127
시험군에서 우울증 선별도구(Patient Health Questionnaire-9, PHQ-9)로

## 텍스트 블록 1128
측정한 우울 증상이 6주 및 6개월 후 유의하게 낮아졌으며, 정신과적

## 텍스트 블록 1129
증상 빈도 척도(Psychiatric Symptom Frequency scale, PSF)로 측정한

## 텍스트 블록 1130
불안과 우울 증상도 6주 후 유의하게 낮아졌다 (Christensen et al. 2016.).

## 텍스트 블록 1131
그림 5. 불면증 개선 디지털치료기기 임상시험 선행연구 결과 1

## 텍스트 블록 1132
(출처: Christensen et al., 2016.)

## 텍스트 블록 1133
또 다른 선행연구에서는 21세 이상 만성 불면증 환자를 대상으로

## 텍스트 블록 1134
인터넷 기반 불면증 인지행동치료(Web-based CBT-I) 효과 임상시험

## 텍스트 블록 1135
결과, 대조군(Patient education)에 비해 시험군(SHUTi)에서 불면 심각도

## 텍스트 블록 1136
척도, 수면 잠재기, 입면 후 각성 시간 지표에서 모두 개선된 효과가

## 텍스트 블록 1137
확인되었다 (Ritterband et al., 2017).

## 텍스트 블록 1138
그림 6. 불면증 개선 디지털치료기기 임상시험 선행연구 결과 2

## 텍스트 블록 1139
(출처: Ritterband et al., 2017)

## 텍스트 블록 1140
이러한 디지털치료기기는 기존의 불면증 개선을 위한 웰니스 프로

## 텍스트 블록 1141
그램과 다음과 같은 차이점을 가진다. 첫째, 일방향적인 콘텐츠 제공을

넘어 쌍방향적인 피드백을 제공한다. 대상자의 수면에 대한 변수를

## 텍스트 블록 1142
지속적으로 수집하고, 이에 대해 다음 목표를 제시함으로써 치료 효과를

극대화시킨다. 이 과정에서 피험자는 단순히 콘텐츠를 소비하는 것을

## 텍스트 블록 1143
피험자 맞춤형 콘텐츠 제공이 가능하다. 모든 콘텐츠를 같은 비율로

제공하는 것에 그치지 않고 피험자의 정보를 수집함으로써 취약한 부분에

대한 집중적인 맞춤형 콘텐츠 제공이 가능하다. 셋째, 일정 시간 동안의

## 텍스트 블록 1144
꾸준한 사용을 독려하며 치료 효과에 대한 모니터링이 가능하다.

## 텍스트 블록 1145
일반적으로 디지털치료기기는 모든 콘텐츠를 한 번에 제공하지 않고

일정 기간 순차적인 콘텐츠 제공을 함으로써 사용 기간을 조정한다.

이에 따라 피험자들은 치료 기간 중 스스로의 수면이 어떻게 변화하는지

## 텍스트 블록 1146
실제 체감하고, 또한 디지털치료기기를 통한 모니터링을 제공받을 수

있어 치료 동기 부여에 긍정적으로 작용할 수 있다.

본 연구에서는 국내에서 개발된 디지털 불면증 인지행동치료 애플리

케이션을 무작위 배정 임상시험을 통해 효과성과 안전성 검증을

## 텍스트 블록 1147
함으로써 해당 애플리케이션을 실제 국내 임상에서 활용할 수 있는지

여부 확인을 할 수 있겠으며 국내 불면증 환자들에게 새로운 치료의

## 텍스트 블록 1148
선택지를 열어주고자 한다.

## 텍스트 블록 1149
가. 임상시험용 의료기기 사용목적

해당 의료기기의 사용목적과 그 사용범위를 구체적으로 기재하며 대상질환 또는

## 텍스트 블록 1150
적응증을 포함하도록 한다.

## 텍스트 블록 1151
예시

## 텍스트 블록 1152
[사용목적]

## 텍스트 블록 1153
모바일 애플리케이션 형태의 불면증 인지행동치료 기반 콘텐츠를

## 텍스트 블록 1154
범용 장비(스마트폰 또는 태블릿 PC)를 통해 제공하는 소프트웨어 의료

## 텍스트 블록 1155
기기이다. 임상시험용 기기는 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 제공하여

## 텍스트 블록 1156
대조군(수면 일기 작성 권고 및 간단한 수면위생교육 제공) 대비 불면증

## 텍스트 블록 1157
증상을 개선하는 것을 목표로 한다.

## 텍스트 블록 1158
추후 추가적인 적응증 확대는 가능하나 불면증에 대한 의사 진단을

## 텍스트 블록 1159
기반으로 한다.

## 텍스트 블록 1160
[F51.0] Nonorganic insomnia(비기질성 불면증) 또는 [G47.0] Disorders of

## 텍스트 블록 1161
initiating and maintaining sleep [insomnias](수면 개시 및 유지 장애 [불면증])

## 텍스트 블록 1162
나. 임상시험용 의료기기 정보

## 텍스트 블록 1163
구조, 성능 등을 구체적으로 기재하도록 한다.

## 텍스트 블록 1164
예시

## 텍스트 블록 1165
가) 시험기기

## 텍스트 블록 1166
나) 대조기기

## 텍스트 블록 1167
※ 대조시험용 의료기기의 구체적인 정보를 ‘가)’를 참고하여 작성한다. 대조

시험용 의료기기가 설정되지 않았을 경우 생략 가능하다.

## 텍스트 블록 1168
다. 임상시험용 의료기기 사용 방법

## 텍스트 블록 1169
예시

## 텍스트 블록 1170
치료에 앞서 범용 장비(스마트폰, 태블릿, PC 등)에 OOO 디지털

## 텍스트 블록 1171
치료기기를 설치한다.

나) 회원가입 및 초기 수면 평가를 시행한다.

## 텍스트 블록 1172
: 성별, 연령, 수면제 복용 여부, 불면 증상에 대한 기초 평가

(입면 시간, 기상 시각, 총 수면시간, 수면 효율, 입면 후 각성

## 텍스트 블록 1173
시간, 수면의 질, 수면 후 개운함 등이 포함될 수 있다.)

## 텍스트 블록 1174
다) 디지털치료기기를 통한 불면과 관련된 행동의 교정을 수행한다.

이 내용은 과학적 근거에 기반하여야 하며, 불면증 인지행동치료

(1) 자극 조절법: 잠자리와 각성 자극이 연관된 상태를 해소하기

## 텍스트 블록 1175
위한 행동 치료를 수행한다.

## 텍스트 블록 1176
(2) 수면 제한법: 수면 효율을 증가시킬 수 있도록 침대에 누워 있는

시간 대비 실제 수면 시간을 늘리는 행동 치료를 수행한다.

(3) 수면 일기 및 동등한 수준으로 수면에 대한 평가가 가능한 도구:

## 텍스트 블록 1177
수면 효율에 대한 평가 및 피드백이 가능하기 위해 수면에

## 텍스트 블록 1178
대한 평가를 해야 하며, 불면증 인지행동치료(CBT-I)를 기반

## 텍스트 블록 1179
으로 하였을 경우 일반적으로 수면 일기가 사용된다.

## 텍스트 블록 1180
⦁ 수면 일기에는 다음과 같은 사항들이 포함되어야 한다.

: 입면 시간, 기상 시각, 총 수면시간, 수면 효율, 입면 후

각성 시간, 수면의 질. 이외 수면 후 개운함, 낮잠 여부,

## 텍스트 블록 1181
알코올 및 카페인 섭취 여부에 대한 내용이 포함될 수 있다.

⦁ 수면 일기 외 수면을 측정할 수 있는 웨어러블 디바이스

등을 사용할 수 있다. 이 경우 웨어러블 디바이스의 측정

## 텍스트 블록 1182
정확도에 대한 표준화 근거를 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1183
라) 디지털치료기기를 통한 불면과 관련된 인지의 교정을 수행한다.

치료를 기반으로 하였을 경우 불면과 관련된 왜곡된 인지의

## 텍스트 블록 1184
교정 및 기저 불안을 줄이는 내용이 포함되어야 한다.

마) 수면에 대한 교육을 수행한다. 이 내용은 과학적 근거에 기반을

## 텍스트 블록 1185
두어야 하며 대표적으로 수면 위생이 있을 수 있다. 수면 위생은

좋은 수면과 관련된 환경 및 생활 습관을 의미한다.

## 텍스트 블록 1186
바) 상술한 치료의 경우 환자의 순응도를 높이기 위한 전략이 포함

## 텍스트 블록 1187
되어야 하며(콘텐츠 제공 방식의 다양화, 알림 제공, 보상 방안

## 텍스트 블록 1188
등을 포함) 환자가 입력한 정보에 따른 피드백이 제공되어야

하고 환자가 스스로 입력한 정보를 모니터링할 수 있도록 하여야

## 텍스트 블록 1189
한다.

## 텍스트 블록 1190
※ 피험자의 선정·제외 기준, 인원 및 근거

적용 대상이 되는 사람을 말하며, 시험디자인에 적합한 구체적이고 엄격한 피험자의

## 텍스트 블록 1191
선정 기준과 제외 기준을 제시하여야 한다. 이 때 임상시험 참여와 연관된 이익을

## 텍스트 블록 1192
기대하거나, 참여를 거부할 경우 조직의 상급자에게서 받게 될 불이익을 우려하여

자발적인 참여 결정에 영향을 받을 소지가 있는 등 취약한 환경에 있는 피험자

## 텍스트 블록 1193
(Vulnerable Subjects)는 선정대상에서 제외한다. 또한, 시험군과 대조군을 포함한 피험자

## 텍스트 블록 1194
수는 해당 의료기기의 특성, 임상시험디자인, 근거를 통한 시험에서 기대하는

연구결과의 사전 예측, 통계적 유의성, 검정 방법, 탈락률 등을 반영하여 통계학

적으로 타당하게 제시되어야 하며, 임상시험의 효능 및 안전성 입증에 필요한 충분한

## 텍스트 블록 1195
수가 확보되어야 한다.

## 텍스트 블록 1196
※ 피험자 수: 시험대상수 산출시 일반적인 고려사항

되어야 하며, 일반적으로 1차 유효성 평가변수를 기준으로 정해지고, 연구 계획서

상에 정확한 피험자 수의 결정방법, 근거에 대한 기술이 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1197
예시

## 텍스트 블록 1198
가. 피험자 선정 기준

대상자군 별로 제시된 선정 기준 모두를 만족하는 자

## 텍스트 블록 1199
분류 제3판의 불면증 진단 기준을 만족하여 ICD-10의 비기질적

## 텍스트 블록 1200
불면증 진단(F51.0), 수면 개시 및 유지 장애(불면증) 진단(G47.0)을

## 텍스트 블록 1201
받은 자

## 텍스트 블록 1202
케이션을 사용하는 데에 어려움이 없는 자

결정하고 주의사항을 준수하기로 서면 동의한 자

## 텍스트 블록 1203
나. 피험자 제외 기준

## 텍스트 블록 1204
제외 기준 중 어느 하나라도 해당하는 항목이 있는 경우 본 임상

## 텍스트 블록 1205
시험에서 배제

호흡 관련 수면 장애, 일주기리듬 수면 각성장애, 사건 수면)를

## 텍스트 블록 1206
진단받은 사람

## 텍스트 블록 1207
가진 자 또는 양극성 장애로 진단에 해당하거나, 주요 우울 삽화에

## 텍스트 블록 1208
해당하는 증상을 가진 자

## 텍스트 블록 1209
1주일 동안 3일 이하의 수면 일기를 작성하였을 경우 연구 대상

## 텍스트 블록 1210
에서 제외

## 텍스트 블록 1211
의해 자살 고위험군으로 판단되는 자

## 텍스트 블록 1212
행동치료가 있을 경우*

증, 트럭 운전수나 장거리 버스 기사, 중장비 기사 등 낮 시간

졸음이 치명적인 결과를 가져올 수 있는 자)

## 텍스트 블록 1213
판단한 자

## 텍스트 블록 1214
※ 최근 3개월 이내 (필요시 처방을 포함하여) 복용 약물의 종류 및 용량이

## 텍스트 블록 1215
동일할 경우 제외 기준에 해당하지 않는다. 즉, 수면제를 복용하는 중인

환자도 3개월간 안정적인 약물 치료를 수행 중인 경우, 임상시험 참여가

## 텍스트 블록 1216
가능하다.

## 텍스트 블록 1217
다. 목표 대상자 수 및 그 근거

## 텍스트 블록 1218
피험자 수는 임상시험 방법에 따라 식약처의 ‘의료기기 임상시험 관련 통계기법

가이드라인’을 참고하여 임상시험 피험자 수 산출 방식을 적용한다. 피험자 수를 결정

하기 위해서는 사전 정보가 필요한데, 여기에 포함되어야 할 필수 정보로는 다음이 있다.

## 텍스트 블록 1219
예시

## 텍스트 블록 1220
※ 본 가이드라인에 작성된 산출 방법은 공개된 선행 연구 결과를 기반으로

작성된 예시이며, 목표 대상자 수는 개발 제품 특성과 탐색 임상시험 등

각 제품별 선행 연구 결과에 따라 다르기 때문에, 개발 제품의 선행

## 텍스트 블록 1221
연구 결과 및 참고 문헌을 기준으로 산출한다. 이때, 그 근거(가설, 변수,

성공 기준)를 함께 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1222
본 시험의 일차목적: 불면증 진단환자에서 시험군이 대조군에

## 텍스트 블록 1223
비해 치료 전 대비 post-treatment 6주 후 불면증 심각도 척도

## 텍스트 블록 1224
(ISI)의 변화량이 우월하게 개선될 것을 확증하는 것이다. 이에

## 텍스트 블록 1225
대한 가설은 다음과 같으며 이 가설의 평균 차이 검정에서

통계학적으로 유의하면 임상시험 성공으로 평가한다.

19세 이상 불면증 환자를 대상으로 한 국외 인터넷 기반 불면증

## 텍스트 블록 1226
인지행동치료(Web-based CBT-I) 선행연구를 검토한 결과, 대조군

대비 인터넷 기반 불면증 인지행동치료(Web-based CBT-I)의 치료

## 텍스트 블록 1227
전 대비 Post-treatment 후 불면증 심각도 척도(ISI)의 effect size는

## 텍스트 블록 1228
1.13, 1.16으로 조사되었다. 이에 본 연구에서의 예상되는 effect

## 텍스트 블록 1229
size는 보수적으로 조사된 결과 중 작은 수치에 해당하는 1.13

## 텍스트 블록 1230
으로 정하고자 한다.

## 텍스트 블록 1231
표 16. 치료 전 대비 Post-treatment 후 불면증 심각도 척도(ISI) 변화량 비교결과 Cohen’s d2) Effect size3)

## 텍스트 블록 1232
선행 연구

## 텍스트 블록 1233
대상

## 텍스트 블록 1234
배정군

## 텍스트 블록 1235
N

## 텍스트 블록 1236
Ritterband

## 텍스트 블록 1237
불면증 환자

## 텍스트 블록 1238
SHUTi1)

## 텍스트 블록 1239
Patient Education

## 텍스트 블록 1240
Christension

## 텍스트 블록 1241
우울증 환자

## 텍스트 블록 1242
SHUTi

## 텍스트 블록 1243
HealthWatch

## 텍스트 블록 1244
(출처: Ritterband, L, et al., 2017, Christensen, H. et al., 2016)

## 텍스트 블록 1245
본 연구에서는 가설의 평균 변화량 차이 검정에 대해 최소

## 텍스트 블록 1246
필요한 피험자 수를 산출하기 위해 effect size는 1.13을 가정하

## 텍스트 블록 1247
였고, 양측 유의수준 5%, 검정력 90%를 만족하기 위해 필요한

## 텍스트 블록 1248
피험자 수(군당 1:1 배정)를 산출한 결과, 한 군당 17명이었다.

## 텍스트 블록 1249
이에 중도 탈락율 30%를 고려하여 목표 피험자 수는 총 50명(군당

25명)으로 결정하였다. 두 군의 평균 차이 검정에 대한 피험자 수

## 텍스트 블록 1250
산출 공식은 아래와 같다.

## 텍스트 블록 1251
⦁ 기존 SHUTi 연구에서는 병원 방문 없이 온라인 수집으로만 한

## 텍스트 블록 1252
경우 40% 정도의 중도 탈락을 보였다. 그러나 본 연구에서는

## 텍스트 블록 1253
병원 방문으로 이보다는 더 적게 탈락될 것으로 예상하여

## 텍스트 블록 1254
30%로 정하고자 한다.

## 텍스트 블록 1255
: 한 군당 필요한 피험자 수

## 텍스트 블록 1256
: 군간 예상되는 effect size

## 텍스트 블록 1257
※ 본 임상시험의 경우 임상시험 설계 시 중도 탈락율은 약 10∼30% 범위로

## 텍스트 블록 1258
고려할 것을 권고한다.

## 텍스트 블록 1259
기간, 임상시험심사위원회 심사 기간 등 충분한 기간을 고려하여 “식품의약품안전처의 임상

## 텍스트 블록 1260
예시

## 텍스트 블록 1261
결과보고서 작성 기간, 임상시험심사위원회 심사 기간 등 충분한 기간을

## 텍스트 블록 1262
고려하도록 한다.

## 텍스트 블록 1263
※ 본 임상시험의 경우 임상시험 수행 후 6〜12개월 추적 관찰하는 것을

## 텍스트 블록 1264
권고한다.

## 텍스트 블록 1265
임상시험 방법은 해당 의료기기에 대한 모양, 구조 및 사용 전 준비사항, 피험자에

병용 요법 등을 기술한다. 임상시험을 위한 피험자 동의 및 준비, 치료 절차, 관찰 및

평가 절차 등을 상세히 시험 방법을 기술한다.

## 텍스트 블록 1266
가. 시험 방법

## 텍스트 블록 1267
예시

## 텍스트 블록 1268
가) 시험기기: 디지털 불면증 인지행동치료 애플리케이션

## 텍스트 블록 1269
(예) 무작위배정 이후, 12주 동안 치료 기간이 종결된 직후에 방문

## 텍스트 블록 1270
(Post-treatment)하여 임상 평가를 받고, 디지털 불면증 인지

## 텍스트 블록 1271
행동치료를 처방받아 치료를 수행하는 군 (Lancee et al., 2016)

## 텍스트 블록 1272
나) 대조기기: 위약 대조군(sham)

## 텍스트 블록 1273
(예) 수면 일기 기능과 기록 알림 기능만 탑재된 애플리케이션 등

## 텍스트 블록 1274
※ 단, 본 연구에서는 연구설계에 따라 비처치대조군(waitlist)*의 적용도

## 텍스트 블록 1275
가능하다.

## 텍스트 블록 1276
군이다. 다만, 맹검을 유지하는 수준의 최소한의 치료가 제공되어야

하며, 이에는 과학적인 근거가 있어야 한다. 불면증 인지행동치료를

## 텍스트 블록 1277
기반으로 한 디지털치료기기의 경우 서면 형태로 된 수면위생 교육

## 텍스트 블록 1278
자료 등이 이에 해당된다.

## 텍스트 블록 1279
방문 3(Post-treatment, 7주 후), 방문 4(Follow-up, 6개월 후)

※ 방문 4(Follow-up, 6개월 후)는 필요시 애플리케이션, 이메일, 문자,

## 텍스트 블록 1280
층화하여 층내 치료군, 위약군 1:1 배정

## 텍스트 블록 1281
가) 스크리닝, 선정·제외 기준 확인

## 텍스트 블록 1282
연구군을 선별한다.

## 텍스트 블록 1283
나) 피험자 동의 및 준비

## 텍스트 블록 1284
내용을 피험자 본인 및 대리인에게 설명하고, 피험자 및 대리인이

내용을 잘 이해한 것을 확인한 다음, 자유의사에 따른 임상시험

참가의 동의를 문서로 받는다. 또한 동의를 서명한 연월일을

## 텍스트 블록 1285
기록한다. 또한 동의서 사본을 환자에게 제공하여 환자가 지속

적으로 임상시험에 대한 사항을 확인할 수 있도록 해야 한다.

## 텍스트 블록 1286
다) 인구학적 조사, 병력조사 요법

등에 대하여 차트 확인 및 애플리케이션 내 질문 등을 통하여

## 텍스트 블록 1287
점검하고 증례기록서에 기록한다.

## 텍스트 블록 1288
(1) 인구학적 정보: 성별, 연령, 직업, 업무 생산성

## 텍스트 블록 1289
(2) 병력조사: 동반 질환 여부

(3) 병용 약물: 복용 여부 및 종류

## 텍스트 블록 1290
라) 피험자 식별코드 부여

## 텍스트 블록 1291
(1) 피험자에게 서명 동의를 받은 후 동의 취득 순서에 따라 스크

리닝 번호를 부여하며 피험자가 참여를 종료할 때까지 피험자

## 텍스트 블록 1292
식별코드를 부여한다.

## 텍스트 블록 1293
(2) 피험자 적합성 평가: 피험자 선정 및 제외 기준에 적합한지

## 텍스트 블록 1294
평가한다.

## 텍스트 블록 1295
(3) 피험자 식별코드는 아래의 방법에 따라 기입한다.

## 텍스트 블록 1296
마) 외래 방문마다 유효성 평가

## 텍스트 블록 1297
⦁ 일차 유효성 평가지표로는 불면증의 증상 개선을 확인하고자

## 텍스트 블록 1298
하는 연구에서 널리 사용되며, FDA 승인을 받은 Somryst™에서

## 텍스트 블록 1299
사용한 변수이기도 한 불면증 심각도 척도(Insomnia Severity

## 텍스트 블록 1300
Index, ISI)를 이용하도록 한다.

## 텍스트 블록 1301
(2) 이차 유효성 평가지표

⦁ 일차 유효성 평가지표를 통해 유효성을 검증하는 것이 기본

적인 원칙이나, 이외 필요시 변수를 이차 유효성 평가지표로

## 텍스트 블록 1302
사용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1303
⦁ 과학적인 근거를 가진 변수이되, 기존 불면 개선 시 함께

개선될 수 있다고 여겨진 영역에 한정한다. (수면 효율, 수면

## 텍스트 블록 1304
우울과 불안을 포함한 정신건강의학과적 증상 등)

## 텍스트 블록 1305
⦁ 관찰 시기를 표기한다.

## 텍스트 블록 1306
(Follow-up, 6개월 후)

## 텍스트 블록 1307
표 17. 불면 이차 유효성 평가지표 측정 도구 예시

## 텍스트 블록 1308
측정 도구

## 텍스트 블록 1309
설명

## 텍스트 블록 1310
수면 효율 (Sleep efficiency)

## 텍스트 블록 1311
잠자리에 누운 시간 대비 실제 수면을 취한 시간의 비율

## 텍스트 블록 1312
(총 수면시간 대비 총 침상시간)

## 텍스트 블록 1313
총 침상시간 (Time in bed)

## 텍스트 블록 1314
잠자리에서 보낸 총 시간

## 텍스트 블록 1315
총 수면 시간 (Total sleep time)

## 텍스트 블록 1316
총 수면시간, 실제 수면을 취한 시간

## 텍스트 블록 1317
수면잠복기 (Sleep onset latency)

## 텍스트 블록 1318
소등에서 수면이 시작되기까지 걸린 시간

## 텍스트 블록 1319
입면 후 각성시간 (Wake after sleep onset, WASO)

## 텍스트 블록 1320
총 기록시간에서 수면 잠복기를 뺀 시간 중에서 나타난

## 텍스트 블록 1321
각성 시간

## 텍스트 블록 1322
수면 중 각성 횟수 (Number of awakening, NOA)

## 텍스트 블록 1323
수면 시작한 시간부터 마지막 깨어나기 직전까지 깨어난 횟수

## 텍스트 블록 1324
PTB (Duration from administration of pills to bedtime)

## 텍스트 블록 1325
수면제 복용 후 잠자리에 들 때까지 시간

## 텍스트 블록 1326
PTS (Duration from administration of pills to sleep onset time)

## 텍스트 블록 1327
수면제 복용 후 입면까지 걸리는 시간

## 텍스트 블록 1328
PTW (Duration from administration of pills to wake up time)

## 텍스트 블록 1329
수면제 복용 후 아침 기상 시까지 걸리는 시간

## 텍스트 블록 1330
ESS (Epworth sleepiness score)

## 텍스트 블록 1331
주간 과다 수면증을 평가하기 위한 도구로 8개 문항으로

## 텍스트 블록 1332
이루어진 자가 설문도구 (0-24; 정상<10)

## 텍스트 블록 1333
수면에 대한 역기능적 신념 및 태도를 평가하는데 사용되는

## 텍스트 블록 1334
DBAS (Dysfunctional Beliefs and Attitudes about Sleep)

## 텍스트 블록 1335
평가 도구. 불면증의 원인과 결과에 대한 오류, 수면에 대한

통제감 상실 및 예측, 수면 필요에 대한 잘못된 기대, 수면

## 텍스트 블록 1336
제에 대한 태도를 측정. 30문항(original) 또는 16문항을

## 텍스트 블록 1337
(short scale) 통해 리커트 척도로 측정 수면상태의 생리적 변화를 연속으로 기록할 수 있는 임상

신경생리학 검사방법. 일반적으로 하루 밤 동안에 걸쳐 뇌파

## 텍스트 블록 1338
PSG (Polysomnography)

## 텍스트 블록 1339
(EEG), 안구운동(EOG), 하악 근전도(Chin EMG), 다리 근전도

(Leg EMG), 심전도(EKG), 코골이(Snoring), 호흡(Respiratory

## 텍스트 블록 1340
Airflow), 호흡 운동(Respiratory Effort), 혈중 산소 포화 농도

## 텍스트 블록 1341
QIDS (Quick Inventory of Depressive Symptomatology)

## 텍스트 블록 1342
(Oxymeter)를 측정 및 기록 IDS(Inventory of Depressive Symptomatology)에서 DSM-5 상의

## 텍스트 블록 1343
주요 우울장애 진단기준에 해당되는 16개의 항목만을 간추린

단축형 우울증상 평가척도. 각각의 항목은 0점에서 3점까지

채점. 총점의 범위는 0점에서 27점 일주일 이상의 기간 동안에 발생한 불안 증상의 빈도를 분석

## 텍스트 블록 1344
BAI (Beck Anxiety Inventory)

## 텍스트 블록 1345
하는 설문도구. 환자의 주관적인 불안을 평가하기 위한 목적으로

## 텍스트 블록 1346
사용되고 있으며 점수가 높을수록 불안감이 더 크다고 평가 신체적 및 정신적 건강 관련 삶의 질에 대한 35개 문항과

건강 상태 변화에 대한 1개 문항으로 총 36개 문항으로 구성.

## 텍스트 블록 1347
건강 관련 삶의 질은 8개의 하부영역으로 구성되었고, 이는

## 텍스트 블록 1348
SF-36 (Short Form-36 Health Survey)

## 텍스트 블록 1349
신체적 건강 관련 삶의 질과 정신적 건강 관련 삶의 질로

구성. 점수 산정은 각각의 8개 하위 척도에 속하는 세부

항목들을 점수화한 뒤 합산하여 0점부터 100점 사이의 점수로

## 텍스트 블록 1350
변환시키는데, 0점은 가장 나쁜 건강 상태를 의미하며, 100

점은 가장 좋은 건강 상태를 의미 생산성 손실 점수

## 텍스트 블록 1351
= (건강 문제로 인해 손실된 시간의 비율) + [(1 - 건강

## 텍스트 블록 1352
문제로 인해 손실된 시간의 비율) × 건강 문제로 인해

## 텍스트 블록 1353
WPAI (Work Productivity and Activity Impairment)

## 텍스트 블록 1354
일하는 동안 발생한 장애(impairment) 비율]

## 텍스트 블록 1355
실제 일한 시간) + [(1 - 건강 문제로 일을 빠진 시간 /

(건강 문제로 일을 빠진 시간 + 실제 일한 시간)] × 건강

## 텍스트 블록 1356
문제로 인해 일하는 동안 발생한 작업 능률 점수 / 10] (출처: 불면증 임상지료지침, 2019, Morin et al., 2007, Robertson　et al., 2014, Rush et al., 2003, Beck at al., 1998, Jenkinson et al., 1993, 한국보건의료연구원, 2011)

## 텍스트 블록 1357
바) 순응도 조사

## 텍스트 블록 1358
사) 이상반응 조사

## 텍스트 블록 1359
이상반응 여부를 방문일에 피험자에 대한 진찰을 통해 관찰

## 텍스트 블록 1360
하고, 임상시험용 의료기기와의 인과관계에 대하여 증례

## 텍스트 블록 1361
기록지에 내용을 기록한다.

## 텍스트 블록 1362
아) 병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1363
자) 관찰 및 평가

## 텍스트 블록 1364
내용을 기재한다.

## 텍스트 블록 1365
나. 설계 방법

## 텍스트 블록 1366
임상시험 디자인에서 많이 사용되는 설계방법에 대한 내용을 참고하여 선택하고

그 외 임상시험의 목적에 따라 다른 디자인을 사용할 수도 있다. 피험자 배정과 처리

## 텍스트 블록 1367
할당에 있어 편향(Bias)을 줄이기 위해 무작위배정(Randomization)과 눈가림(Blinding)

## 텍스트 블록 1368
전략이 잘 포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1369
예시

## 텍스트 블록 1370
쌍방향 웹반응시스템(Interactive Web Response System, IWARS)을

## 텍스트 블록 1371
통해서 시험군 혹은 대조군으로 1:1 배정한다.

## 텍스트 블록 1372
통계 패키지를 이용하여 층화 순열화 블록 무작위배정법

## 텍스트 블록 1373
(stratified permuted block randomization)을 이용하여 발행된

## 텍스트 블록 1374
난수표가 적용된다.

## 텍스트 블록 1375
⦁ 층: 성별(남/여), 연령(oo세 미만, oo세 이상)

## 텍스트 블록 1376
수행할 수 있다.

## 텍스트 블록 1377
사유와 해제일, 열람자, 해제 후 조치사항 등에 대한 눈가림

## 텍스트 블록 1378
해제 문서를 기록 및 보관한다.

## 텍스트 블록 1379
유/무, 피험자 기초정보, 병력조사, 선정 및 제외 기준, 식별코드 부여 등에 대해서

## 텍스트 블록 1380
기술한다.

## 텍스트 블록 1381
명시한다.

## 텍스트 블록 1382
예시

## 텍스트 블록 1383
가. 임상시험 일정표

## 텍스트 블록 1384
방문일

## 텍스트 블록 1385
스크리닝 및 검사일 (Screening)1)

## 텍스트 블록 1386
방문1

## 텍스트 블록 1387
치료시작일 (Baseline)

## 텍스트 블록 1388
방문2

## 텍스트 블록 1389
치료 기간 종료 1주 후(6주+1주) (Post-treatment)3)

## 텍스트 블록 1390
방문3

## 텍스트 블록 1391
(선택) 치료 기간 종료 6개월 후 (Follow up)4) 방문4

## 텍스트 블록 1392
경과일수

## 텍스트 블록 1393
관찰형태

## 텍스트 블록 1394
D-28 이내

## 텍스트 블록 1395
내원

## 텍스트 블록 1396
DAY1

## 텍스트 블록 1397
내원과 애플리케이션

## 텍스트 블록 1398
내원과 애플리케이션

## 텍스트 블록 1399
연구 참여 동의서 취득

## 텍스트 블록 1400
O

## 텍스트 블록 1401
선정/제외 기준 확인

## 텍스트 블록 1402
O

## 텍스트 블록 1403
O

## 텍스트 블록 1404
인구학적 정보

## 텍스트 블록 1405
O

## 텍스트 블록 1406
과거병력 조사

## 텍스트 블록 1407
O

## 텍스트 블록 1408
임상시험 의료기기 적용

## 텍스트 블록 1409
O

## 텍스트 블록 1410
O

## 텍스트 블록 1411
평가지표 수집 및 분석2)

## 텍스트 블록 1412
O

## 텍스트 블록 1413
O

## 텍스트 블록 1414
O

## 텍스트 블록 1415
O

## 텍스트 블록 1416
이상반응 확인

## 텍스트 블록 1417
O

## 텍스트 블록 1418
O

## 텍스트 블록 1419
O

## 텍스트 블록 1420
병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1421
O

## 텍스트 블록 1422
O

## 텍스트 블록 1423
O

## 텍스트 블록 1424
O

## 텍스트 블록 1425
순응도 조사

## 텍스트 블록 1426
O

## 텍스트 블록 1427
O

## 텍스트 블록 1428
나. 임상시험 절차

## 텍스트 블록 1429
예시

## 텍스트 블록 1430
가) 임상시험 설명 및 동의

대상자 또는 법정대리인에게 상세히 설명한다. 서명일 및 서명

일자를 정확히 기재하여야 하며, 작성된 서명 동의서의 원본은

시험자가 보관하고 사본은 시험대상자 또는 법정대리인에게

교부한다. 대상자에게 서명 동의를 받은 후 동의 취득 순서에

## 텍스트 블록 1431
따라 스크리닝 번호를 부여한다.

## 텍스트 블록 1432
나) 선정·제외 기준

## 텍스트 블록 1433
위임자가 모든 선정 및 제외 기준을 검토해야 한다.

## 텍스트 블록 1434
다) 인구학적 정보

## 텍스트 블록 1435
업무 생산성을 조사하며 기초 문진에 필요한 환자들의 의학적

## 텍스트 블록 1436
특성에 대한 정보들을 수집한다.

## 텍스트 블록 1437
라) 과거 병력 조사

## 텍스트 블록 1438
기능 장애, 정신증, 양극성 장애 및 현재 주요 우울 삽화(current

## 텍스트 블록 1439
major depressive episode) 등 스크리닝 확인해야 할 질병군 등의

## 텍스트 블록 1440
과거력 및 현 병력, 발생 시기, 치료와 진행 여부 및 내용 등을

## 텍스트 블록 1441
기재한다.

## 텍스트 블록 1442
조사한다.

## 텍스트 블록 1443
마) 수면 일기 작성(웨어러블 디바이스 등을 통한 수면의 평가로 대체 가능)

(예: 수면 효율[SE])를 측정하기 위해 피험자에게 최소 1주일

## 텍스트 블록 1444
이상 분량의 수면 일기를 작성한다.

※ 수면 시간, 수면 일기 등을 통해 순응 정도를 파악하고, 순응도가 낮을

## 텍스트 블록 1445
경우 제외시킬 목적으로 임상시험 의료기기를 치료 시작일 이전 시점에도

## 텍스트 블록 1446
사용 가능할 수 있다. 단, 이때 임상시험 의료기기는 치료가 아닌 수면

## 텍스트 블록 1447
일기 작성만을 목적으로 사용한다.

## 텍스트 블록 1448
바) 불면증 심각도 척도(ISI) 조사

## 텍스트 블록 1449
사) 병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1450
투여기간, 목적을 확인한다.

## 텍스트 블록 1451
가) Baseline 유효성 평가

## 텍스트 블록 1452
위해 불면증 심각도 척도(ISI) 및 수면 일기(애플리케이션 또는

## 텍스트 블록 1453
서면 형태)를 작성하도록 하여 지참하게 하거나, 애플리케이션을

## 텍스트 블록 1454
통해 정보를 수집한다.

## 텍스트 블록 1455
척도(ISI) 정보를 Baseline 지표로 활용할 수 있다.

## 텍스트 블록 1456
나) 수면 일기 확인

## 텍스트 블록 1457
애플리케이션을 통하여 작성하는 것이 가능하나, 이 경우 시험군과

대조군이 동일한 형태의 입력 방식을 사용하여야 한다(애플리

케이션을 통해 작성하도록 한다면 대조군 역시 애플리케이션을

## 텍스트 블록 1458
통해 작성하도록 한다).

## 텍스트 블록 1459
이하의 수면 일기를 작성하였을 경우 연구 대상에서 제외시킨다.

## 텍스트 블록 1460
시작한다.

## 텍스트 블록 1461
다) 임상시험 의료기기 시험 방법

성별, 연령, 불면 증상의 정도, 불면 증상의 양상, 동반증상

## 텍스트 블록 1462
여부, 직업, 업무생산성).

## 텍스트 블록 1463
통한 불면증 치료를 수행한다.

## 텍스트 블록 1464
라) 대조군 검사 시험 방법

## 텍스트 블록 1465
애플리케이션을 실행한다.

근거에 기반한 건강한 수면을 위한 가이드를 제공한다.

## 텍스트 블록 1466
마) 이상반응 확인

## 텍스트 블록 1467
임상시험용 의료기기와의 인과관계에 대하여 증례 기록지에

## 텍스트 블록 1468
내용을 기록한다.

## 텍스트 블록 1469
※ 단, 이상반응 여부는 필요시 온라인(앱, 이메일, 문자, SNS 등)으로 대체

## 텍스트 블록 1470
수집할 수 있다.

## 텍스트 블록 1471
바) 병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1472
투여 기간, 목적을 확인한다.

## 텍스트 블록 1473
사) 순응도 조사

## 텍스트 블록 1474
조사한다.

## 텍스트 블록 1475
가) 치료 후 평가

## 텍스트 블록 1476
지표의 변화를 검증하기 위해 불면증 심각도 척도 및 수면

일기(애플리케이션 또는 서면 형태)를 작성하도록 하여 지참

## 텍스트 블록 1477
하게 하거나, 애플리케이션을 통해 정보를 수집한다.

## 텍스트 블록 1478
일기를 통하여 치료 효과를 검증하기 위해 치료 기간 종료 1주

## 텍스트 블록 1479
후에 방문을 하여, 치료 후 평가를 수행한다.

## 텍스트 블록 1480
나) 이상반응 확인

## 텍스트 블록 1481
임상시험용 의료기기와의 인과 관계에 대하여 증례 기록지에

## 텍스트 블록 1482
내용을 기록한다.

## 텍스트 블록 1483
※ 단, 이상반응 여부는 필요시 온라인(앱, 이메일, 문자, SNS 등)으로 대체

## 텍스트 블록 1484
수집할 수 있다.

## 텍스트 블록 1485
다) 병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1486
투여 기간, 목적을 확인한다.

## 텍스트 블록 1487
라) 순응도 조사

## 텍스트 블록 1488
조사한다.

## 텍스트 블록 1489
가) 장기 효과 검증

## 텍스트 블록 1490
평가지표의 변화를 검증하기 위해 불면증 심각도 척도 및

## 텍스트 블록 1491
※ 내원은 필수가 아니며 애플리케이션, 이메일, 문자, SNS 등을 통해

## 텍스트 블록 1492
수집할 수 있다.

## 텍스트 블록 1493
나) 이상반응 확인

## 텍스트 블록 1494
임상시험용 의료기기와의 인과관계에 대하여 증례 기록지에

## 텍스트 블록 1495
내용을 기록한다.

## 텍스트 블록 1496
※ 단, 이상반응 여부는 필요시 온라인(앱, 이메일, 문자, SNS 등)으로 대체

## 텍스트 블록 1497
수집할 수 있다.

## 텍스트 블록 1498
다) 병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1499
투여 기간, 목적을 확인한다.

## 텍스트 블록 1500
라) 순응도 조사

## 텍스트 블록 1501
임상시험을 실시하는 동안 발생할 수 있는 부작용 및 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 1502
등을 제시한다.

## 텍스트 블록 1503
예시

## 텍스트 블록 1504
가. 예측되는 부작용

## 텍스트 블록 1505
본 연구에서 적용하는 치료인 디지털 불면증 인지행동치료(Digital

## 텍스트 블록 1506
CBT-I)는 행동 요법 및 인지요법을 포함한 교육 이외 기타 침습적

## 텍스트 블록 1507
이거나, 환자에게 유해를 끼칠 수 있는 내용은 포함되어 있지 않다.

## 텍스트 블록 1508
다만, 일반적인 불면증 인지행동치료(CBT-I)의 부작용에 준하는 부작용

## 텍스트 블록 1509
또는 범용 장비 사용으로 인한 부작용을 예상할 수 있고, 이는 다음과

## 텍스트 블록 1510
같다.

## 텍스트 블록 1511
경우, 일시적인 낮 시간 졸음의 증가 및 피로도 증가, 낮 시간의

집중 저하를 불러일으킬 수 있어 트럭 운전사 등 낮 시간 졸음이

큰 피해를 가져올 수 있는 직업군의 환자의 경우 임상시험에서

## 텍스트 블록 1512
제외한다. 이외에도 치료 시작 시점에서 낮 시간 졸음이 악화될

## 텍스트 블록 1513
수 있음을 알리고, 24시간 연락 가능한 연구자 번호를 통하여

## 텍스트 블록 1514
즉시 상담과 필요시 의료진 연결이 가능하도록 조치한다.

경우 일시적인 불안감 악화를 가져올 수 있다. 치료 시작 시점

## 텍스트 블록 1515
에서 일시적인 불안감 악화가 나타날 수 있음을 알리고, 24시간

## 텍스트 블록 1516
연락 가능한 연구자 번호를 통하여 즉시 상담과 필요시 의료진

## 텍스트 블록 1517
연결이 가능하도록 조치한다.

## 텍스트 블록 1518
(스마트폰 또는 태블릿PC 등) 사용으로 두통, 눈의 피로, 눈 또는

근육경련, 눈의 불수의운동, 메스꺼움, 어지럼증, 머리 또는 눈의

불쾌감 또는 통증, 졸림, 피로감과 같은 부작용이 발생할 수 있다.

## 텍스트 블록 1519
해당 경우 24시간 연락 가능한 연구자 번호를 통하여 즉시 상담과

## 텍스트 블록 1520
필요시 의료진 연결이 가능하도록 조치한다.

본 연구에서 진행되는 평가는 자가 보고 설문지, 면담 등 모두

## 텍스트 블록 1521
비침습적인 검사로 이루어져 있으므로 예측되는 부작용은 없다.

## 텍스트 블록 1522
나. 사용 시 주의사항

## 텍스트 블록 1523
본 연구에서 적용하는 불면증 개선 디지털치료기기의 부작용, 일반적

## 텍스트 블록 1524
주의, 적용 상의 주의는 다음과 같다.

## 텍스트 블록 1525
본 제품을 사용한 후 제품에 대한 부적합 반응이 전부 배제될

## 텍스트 블록 1526
수는 없으며 이상반응 문제가 생길 수 있다.

사이버 보안과 관련된 사고 발생 시 임상시험 관리자 긴급

번호로 연락하고 관리자가 조치할 때까지 대기한다.

사용 시간, 사용 횟수, 결과 작성 등 임상시험 책임자 및 담당자가

## 텍스트 블록 1527
요구한 사용 방법을 준수하여야 한다.

## 텍스트 블록 1528
임상시험 개시에서 완료까지 중지될 수 있는 세부 사항을 ‘중지 기준’에 제시한다.

피험자별 중지 사유를 포함한 관련 임상시험 자료의 처리 방법을 제시한다.

시험이 완료되지 못한 경우를 말하며, 그 분류기준을 ‘탈락 기준’에, 탈락의

## 텍스트 블록 1529
사유와 관련 임상자료의 처리 방법을 ‘탈락 처리’에 구체적으로 제시한다.

## 텍스트 블록 1530
예시

## 텍스트 블록 1531
가. 중지

## 텍스트 블록 1532
또는 일시중지 시킬 수 있다.

## 텍스트 블록 1533
것에 무리가 있다고 판단되는 경우에는 임상시험을 중지할

## 텍스트 블록 1534
수 있다.

## 텍스트 블록 1535
또는 일시 중지 시킬 수 있다.

위한 통계 처리 시 삽입할 수 있다.

## 텍스트 블록 1536
데이터가 정해져야 하며, 만약 자료에 결함이 생기면 적절한

보정 방법을 임상시험계획서에 제시하고 보정 후 분석을 시행

## 텍스트 블록 1537
하도록 한다.

## 텍스트 블록 1538
전면 파기한다.

## 텍스트 블록 1539
나. 탈락

## 텍스트 블록 1540
시험자는 다음과 같은 경우에 연구참여 대상자를 시험에서

## 텍스트 블록 1541
탈락시킬 수 있다.

## 텍스트 블록 1542
참여 동의를 철회하는 경우

운동, 메스꺼움, 어지럼증 등)으로 인하여 임상시험 책임자 또는

담당자가 임상시험 수행이 불가능한 것으로 판단한 경우

영향을 줄 것으로 예상하는 약물을 임의로 복용한 경우

## 텍스트 블록 1543
영향을 줄 수 있는 약물의 사용량이 변경된 경우

## 텍스트 블록 1544
발견되는 경우

## 텍스트 블록 1545
중지해야 한다고 판단한 경우

## 텍스트 블록 1546
예상되는 경우

## 텍스트 블록 1547
사유를 평가하여 증례기록서의 임상시험 완료 란에 해당 정보를

## 텍스트 블록 1548
기재한다.

## 텍스트 블록 1549
상태가 불분명한 대상자의 경우에 시험자는 대상자와 전화

## 텍스트 블록 1550
통화를 하여 탈락의 주요 사유를 파악하도록 한다.

## 텍스트 블록 1551
대상으로 실시하며, 일차 유효성 평가변수의 근거되는 성능 평가 기준을 제시

## 텍스트 블록 1552
한다. 그 밖에 임상시험 결과의 사용 범위에 따른 성능 평가를 위하여 이차

## 텍스트 블록 1553
유효성 평가변수를 제시하여 각 임상 검사 항목 및 검사 방법에 대한 기준을

## 텍스트 블록 1554
제시한다.

## 텍스트 블록 1555
시험군과 대조군간의 비교 분석 방법을 통계적으로 타당하게 제시한다.

임상시험을 복수의 임상시험 기관에서 실시하는 경우에는 기관에 따라 임상시험

## 텍스트 블록 1556
결과에 차이가 있는지에 대한 여부를 분석해야 하며, 기관에 따른 영향력 차이를

보정할 수 있는 경우는 이를 반영하여 분석 결과를 제시해야 한다.

## 텍스트 블록 1557
가. 유효성의 평가 기준

## 텍스트 블록 1558
예시

## 텍스트 블록 1559
[일차 유효성 평가변수]

## 텍스트 블록 1560
치료 전 대비 6주 후 불면증 심각도 척도(ISI) 변화량

## 텍스트 블록 1561
[이차 유효성 평가변수]

비율이 50% 이상인 경우 반응(호전)이 있는 것으로 평가

## 텍스트 블록 1562
표 18. 사용자 반응 평가 지표 예시

## 텍스트 블록 1563
연번

## 텍스트 블록 1564
측정 질문 (0∼10점, 시각 아날로그 척도 사용)

## 텍스트 블록 1565
1 나는 디지털치료기기를 통해 불면증에 대한 이해도가 더 증가하였다.

2 나는 다시 불면증이 심해지면, 이 디지털치료기기를 사용할 것이다.

3 나는 내 주변의 불면증 환자에게, 이 디지털치료기기를 추천할 것이다.

## 텍스트 블록 1566
표 19. 불면증 이차 유효성 평가 지표 예시

## 텍스트 블록 1567
연번

## 텍스트 블록 1568
평가 지표

## 텍스트 블록 1569
1 주간 졸음 자가 평가 척도 (Epworth sleepiness score, ESS)

## 텍스트 블록 1570
3 수면 다원검사 (Polysomnography, PSG)

## 텍스트 블록 1571
단축형 우울증상 평가 척도 (Quick Inventory of Depressive Symptomatology, QIDS)

## 텍스트 블록 1572
Beck 불안 척도 (Beck Anxiety Inventory, BAI)

## 텍스트 블록 1573
36항 건강수준 척도 (Short Form-36 Health Survey, SF-36)

## 텍스트 블록 1574
7 생산성 손실 점수 (Work Productivity and Activity Impairment, WPAI)

## 텍스트 블록 1575
8 수면 일기를 통한 수면양상, 낮시간 졸음

9 수면, 우울, 불안 관련 증상 유무

## 텍스트 블록 1576
10 직업적/사회적 기능 상태

## 텍스트 블록 1577
나. 검사 방법

## 텍스트 블록 1578
예시

## 텍스트 블록 1579
불면증 심각도 척도(ISI)는 불면증의 증상 심각도에 대한 평가를

## 텍스트 블록 1580
수행할 수 있으며 질환의 호전 여부를 판단할 수 있는 과학적

## 텍스트 블록 1581
으로 검증된 자가 보고식 설문이다(Morin, 1993). 불면증 심각도

## 텍스트 블록 1582
척도(ISI)는 총 7개의 문항으로 구성되어 있고, 각 문항은 5점

리커트 척도(0-4)로 이루어져 있다. 불면증 심각도 척도(ISI) 점수의

## 텍스트 블록 1583
0-7점을 정상군, 8-14점을 경도의 불면증군, 15-21점을 중등도의

불면증군, 22-28점을 중증도의 불면증군으로 분류한다.

## 텍스트 블록 1584
방문 2, 방문 3, 방문 4에 각각 불면증 심각도 척도(ISI) 자가 보고

## 텍스트 블록 1585
설문을 수행할 예정이다. 단, 필요에 따라 방문 1(스크리닝 단계)

## 텍스트 블록 1586
에서 측정한 불면증 심각도 척도(ISI) 정보를 방문 2의 baseline

## 텍스트 블록 1587
지표로 활용할 수 있다. 방문 1의 경우 연구자가 직접 피험자와

독립된 방에서 설문지를 제공하고 피험자가 스스로 설문에 답하게

## 텍스트 블록 1588
5~10분간의 시간을 제공할 예정이며, 이는 방문 2, 3, 4에서도

동일하게 진행될 예정이다. 다만 방문 2, 3의 경우 애플리케이션을

## 텍스트 블록 1589
통해 불면증 심각도 척도(ISI) 정보를 수집할 수 있으며, 방문 4는

## 텍스트 블록 1590
내원, 애플리케이션, 이메일, 문자, SNS를 이용하여 설문지를 제공한

## 텍스트 블록 1591
뒤 회신받는 것으로 갈음할 수 있다.

## 텍스트 블록 1592
방문 1의 설문에서 7점 이하를 기록할 경우 연구 대상에서

## 텍스트 블록 1593
제외되게 된다. 방문 3, 4의 설문 점수는 방문 1의 점수와 비교

## 텍스트 블록 1594
분석되어 유효성에 대한 검증을 위해 사용될 예정이다.

## 텍스트 블록 1595
수면 효율(SE)이란 잠자리에 누운 시간 대비 실제 수면을 취한

## 텍스트 블록 1596
시간의 비율을 말한다(단위: 퍼센트). 얼마나 효율적으로 수면을

## 텍스트 블록 1597
취하였는지 여부를 확인할 수 있으며, 불면증의 정도를 평가하고

치료 경과를 확인하는 데에 사용되는 의학적으로 검증된 지표 중

## 텍스트 블록 1598
하나이다.

## 텍스트 블록 1599
수면 효율(SE)을 평가하기 위해서 일반적으로 사용되는 도구는

## 텍스트 블록 1600
수면 일기이다(Camey et al. 2012). 수면 일기의 세부적인 항목은

치료자의 필요성에 따라 달라질 수 있으나 최소한 이하의 항목은

## 텍스트 블록 1601
포함되어야 한다.

## 텍스트 블록 1602
시각, 자다가 깬 횟수, 자다가 깬 시간, 수면의 질

## 텍스트 블록 1603
표 20. 수면 일기의 예시

## 텍스트 블록 1604
[수면 일기] # ＿

## 텍스트 블록 1605
요일 날짜 (월/일) 1. 전날 ＿:＿부터 ＿:＿까지 낮잠을 잤다.

## 텍스트 블록 1606
월 화 수 목 금 토 일

## 텍스트 블록 1607
(낮잠을 잤던 시간을 모두 표시)

## 텍스트 블록 1608
또는 알코올 ＿을(를) ＿잔(병) 음주하였다. 3. 지난밤에, ＿:＿에 잠자리(침대)로 들어갔다. 4. 지난밤에, ＿:＿에 불을 끄고 잠을 청했다. 5. 불을 끈 다음, 잠들기까지 대략 ＿분 정도 걸렸다. 6. 자다가 중간에 ＿번 깼다. (최종적으로 일어난 것 제외) 7. 한번 깨고 나면 ＿분 동안 잠을 못 이뤘다.

## 텍스트 블록 1609
(각각 깼을 때마다 구분하여 표시)

## 텍스트 블록 1610
9 * 시간을 표시할 때, 꼭 오전/오후를 구분해서 적습니다. (1, 3, 4, 8, 9번) ** 2번에 해당되는 경우, 술의 종류와 마신 술의 양이 몇 잔인지 또는 몇 병인지에

## 텍스트 블록 1611
대해서도 함께 적습니다.

## 텍스트 블록 1612
본 연구에서는 방문 1, 방문 2, 방문 3, 방문 4에서 각각 일주일

## 텍스트 블록 1613
치의 수면 일기를 수집할 예정이다. 방문 1의 경우 연구자가 직접

피험자와 대면하여 연구에 대한 설명을 수행하고 서면 동의를

얻은 뒤, 독립된 방에서 수면 일기에 대한 작성 예시를 보여주고

일기 작성법을 5~10분에 걸쳐 교육할 것이다. 이때 일주일 치의

## 텍스트 블록 1614
수면 일기를 기록할 수 있도록 서면 기록지 제공, 혹은 애플리

케이션의 설치를 수행할 예정이며, 방문 2에서 수면 일기의

## 텍스트 블록 1615
작성도를 확인할 것이다. 방문 3, 방문 4의 경우 미리 교육을

## 텍스트 블록 1616
해야 할 필요성이 없기 때문에 피험자에게 일주일 치의 수면

일기를 작성하게 한 뒤 방문 시 지참하도록 하여 확인할 것이다.

## 텍스트 블록 1617
다만 방문 2, 3의 경우 애플리케이션을 통해 수면 일기 정보를

## 텍스트 블록 1618
수집할 수 있으며, 방문 4는 내원, 애플리케이션, 이메일, 문자,

## 텍스트 블록 1619
SNS를 이용하여 설문지를 제공한 뒤 회신받는 것으로 갈음할

## 텍스트 블록 1620
수 있다.

## 텍스트 블록 1621
방문 1에서 교육하여 방문 2에서 수거한 수면 일기의 순응도가

## 텍스트 블록 1622
1주일 중 3일 이하로 저조할 경우 연구에서 제외한다. 제외하지

## 텍스트 블록 1623
않은 피험자들의 경우 일주일의 평균 수면 효율을 계산하여 이를

## 텍스트 블록 1624
baseline 지표로 활용한다. 방문 3, 방문 4에서 수거한 수면 일기

역시 일주일의 평균 수면 효율을 계산한 뒤 방문 1의 수면 효율과

## 텍스트 블록 1625
비교 분석하여 유효성에 대한 검증을 수행한다.

수면 효율의 측정에 수면 일기를 사용하지 않고 웨어러블 디바

이스 등을 통하여 갈음할 수 있다. 웨어러블 디바이스를 사용할

경우, 반드시 피험자가 잠자리에 눕기 전부터 잠자리에서 일어난

## 텍스트 블록 1626
후까지 디바이스를 착용하고 있어야 한다. 이 때 사용되는 웨어

## 텍스트 블록 1627
러블 디바이스는 의학적으로 수면 효율 측정에 검증된 바가 있

거나, 혹은 이미 검증된 기기와의 비교 분석상 동등한 수준의

## 텍스트 블록 1628
측정력을 보여주어야 한다.

## 텍스트 블록 1629
삶의 질, 수면/우울/불안 관련 증상 유무, 직업적/사회적 기능

상태, 수면 양상, 낮 시간 졸음 등의 항목에 있어서는 자가 보고

설문 혹은 연구자와의 대면 인터뷰를 통해 측정이 가능하다. 자가

## 텍스트 블록 1630
보고 설문의 경우 불면증 심각도 척도(ISI)와 동등한 방식으로

## 텍스트 블록 1631
측정이 가능하다. 연구자와의 대면 인터뷰 또한 불면증 심각도

## 텍스트 블록 1632
척도(ISI)와 유사한 방식으로 하되, 자가 보고 설문 대신 연구자

## 텍스트 블록 1633
와의 인터뷰를 통해 진행되는 방식으로 측정이 가능하다.

사용자 반응 평가에 대해서는 애플리케이션 사용 후 측정이

## 텍스트 블록 1634
진행되어야 하므로 방문 3, 방문 4에 측정을 수행하여야 한다.

## 텍스트 블록 1635
여기에는 사용자의 순응도, 만족도, 난이도, 개선점 등이 포함되

어야 하며 자가 보고 설문 혹은 연구자와의 대면 인터뷰를 통해

측정이 가능하다. 이외 기타 치료 관련 변수와 동일한 방식으로

## 텍스트 블록 1636
측정이 가능하다.

## 텍스트 블록 1637
다. 통계 분석 방법

## 텍스트 블록 1638
예시

## 텍스트 블록 1639
배정된 대로 분석(Intention-to-treat, ITT) 원칙을 따르며, 무작위

## 텍스트 블록 1640
배정된 모든 피험자군 중 주요한 선정 기준을 위배하거나 무작위

배정된 후 불면증 개선 디지털치료기기를 로그인하여, 한 번

이라도 사용한 로그가 존재하지 않거나, 무작위 배정 이후 일차

유효성 평가자료가 전무한 경우는 제외한다. 1차/2차 유효성

## 텍스트 블록 1641
평가는 모든 분석 대상자군(Full Analysis Set, FAS)를 주요

## 텍스트 블록 1642
분석군으로 분석한다.

## 텍스트 블록 1643
모든 분석 대상자군(FAS)에 속한 피험자이면서 임상시험 일정

## 텍스트 블록 1644
대로 모든 수행을 완료하고, 아래의 주요한 임상시험계획 위반이

## 텍스트 블록 1645
없는 피험자로 정의한다. 1차/2차 유효성 평가는 계획서 순응

## 텍스트 블록 1646
⦁ 수면 관련한 약물을 복용한 경우

⦁ 정신과적 전문치료를 시작한 것으로 판단되는 경우

⦁ 임상시험 참여중 심적/신체적 환경 변화로 있는 것으로

## 텍스트 블록 1647
판단되는 경우

## 텍스트 블록 1648
불면증 개선 디지털치료기기로 한 번이라도 치료를 받은 모든

피험자로 정의한다. 안전성 평가는 안전성 자료를 대상으로

## 텍스트 블록 1649
분석한다.

## 텍스트 블록 1650
: 일차 유효성 평가변수에 대해 배정군, 기저치, 성, 연령을

## 텍스트 블록 1651
포함한 공분산분석(ANCOVA)을 적용하여 다른 변수를 통제한 후

## 텍스트 블록 1652
배정군간 평균 변화량 차이가 있는지 P-value와 양측 95%

## 텍스트 블록 1653
신뢰구간을 제시한다. 대조군 대비 시험군의 평균 변화량이

## 텍스트 블록 1654
우월한 방향에 있고 P-value가 유의수준 0.05에서 작으면

## 텍스트 블록 1655
통계적으로 우월하다고 판단한다. 또한, 결과에 대한 임상적

## 텍스트 블록 1656
평가를 제시한다.

## 텍스트 블록 1657
6개월 후 수면 효율(SE) 변화량

## 텍스트 블록 1658
연령을 포함한 공분산분석을 적용하여 다른 변수를 통제한 후

배정군간 평균 변화량 차이가 있는지 양측 유의수준 0.05에서

## 텍스트 블록 1659
통계적 우월성을 평가한다.

## 텍스트 블록 1660
카이제곱검정(Chi-square test) 혹은 피셔정확검정(Fisher’s

## 텍스트 블록 1661
exact test; 전체 셀의 20% 이상에서 기대빈도 5 미만인 경우)을

## 텍스트 블록 1662
통해 양측 유의수준 0.05에서 통계적 우월성을 평가한다.

: 일차 유효성 평가변수와 동일한 방법을 적용한다.

: 각 시점에서 군간 답변 차이는 카이제곱검정 혹은 피셔정확

검정을 통해 양측 유의수준 0.05에서 통계적 우월성을 평가한다.

## 텍스트 블록 1663
: 각 시점에서 군간 응답 빈도와 비율을 제시하고 필요시 카이

제곱검정 혹은 피셔정확검정을 통해 유의수준 0.05에서 통계적

## 텍스트 블록 1664
평가를 수행한다.

## 텍스트 블록 1665
: 피험자 집단별 치료기간 동안 수면양상 및 낮시간 졸음의

## 텍스트 블록 1666
빈도와 비율을 제시하고 필요시 반복측정혼합모형(Repeated

## 텍스트 블록 1667
measured Mixed model) 혹은 일반화 추정 방정식(Generalized

## 텍스트 블록 1668
Estimating Equations, GEE) 모형을 적용하여 유의수준 0.05에서

## 텍스트 블록 1669
통계적 평가를 수행한다.

## 텍스트 블록 1670
모든 분석 대상자군(Full Analysis Set, FAS)에서 중도탈락 등의

## 텍스트 블록 1671
사유로 치료 후 시점에서 발생하는 결측치는 일차/이차 유효성

평가변수에 대해서는 마지막 관측값 선행 대체법(Last Observation

## 텍스트 블록 1672
Carried Forward, LOCF)으로 대치한다. 그 외 자료는 대치 처리

## 텍스트 블록 1673
없이 수집된 자료로 분석한다.

## 텍스트 블록 1674
각 변수에 대해 이상치는 별도로 고려하지 않는다.

1차 유효성 평가 결과가 피험자의 하위집단(성별, 연령별 등)에

## 텍스트 블록 1675
따라 차이가 있는지를 확인하기 위해 하위분석을 제시한다.

## 텍스트 블록 1676
위해 기관 및 기관과 그룹 간 상호작용을 공분산 분석 모형에

포함하여 기관에 따른 군간 차이가 있는지 분석하여 제시한다.

등을 적용하여 주요 결과와 차이가 있는지 분석하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1677
이상사례(의료기기이상반응, 중대한 이상반응/의료기기이상반응 포함)의 발생 시

## 텍스트 블록 1678
‘의료기기 임상시험 관리기준’(의료기기법 시행규칙 [별표3])에 의거, 정한 기간

내에 가능한 신속한 보고가 되어야 하며, 이상반응 등에 대한 의학적 소견·

정도와 임상시험용 의료기기와의 인과관계를 평가하여 증례기록서에 기록

## 텍스트 블록 1679
하여야 한다. 따라서 이상반응에 대한 임상시험용 의료기기와의 인과관계에

## 텍스트 블록 1680
대한 평가 기준을 제시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1681
예시

## 텍스트 블록 1682
가. 피험자 안전성

## 텍스트 블록 1683
본 임상시험은 저위험(low-risk) 치료용 의료기기의 임상적 평가이므로

## 텍스트 블록 1684
치료 도중 피험자에게 문제(예: 낮 시간 졸음이 과도한 현상 등)가 발생할

디지털기기(애플리케이션) 사용 관련한 문제(예: 버그 문제, 로그인 실패 등)가

## 텍스트 블록 1685
발생할 경우 회사 측 고객센터로 연락할 수 있는 별도의 연락망을 제공

## 텍스트 블록 1686
한다. 긴급 연락망과 방문을 통해 이상반응을 수집한다.

## 텍스트 블록 1687
나. 시험자 안전성

## 텍스트 블록 1688
해당 임상시험용 의료기기는 소프트웨어에 속하며 비침습적이며 짧은

기간 동안 임상시험에 참여하기 때문에 안전에 대한 위험은 없다고

## 텍스트 블록 1689
할 수 있다.

## 텍스트 블록 1690
다. 이상사례의 정의

## 텍스트 블록 1691
발생한 모든 의도하지 않은 증후(sign), 증상(symptom) 또는 질병을

## 텍스트 블록 1692
말하며, 해당 임상시험용 의료기기와 반드시 인과관계를 가져야

## 텍스트 블록 1693
하는 것은 아니다.

## 텍스트 블록 1694
의료기기로 인하여 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 반응

으로서 임상시험용 의료기기와의 인과관계를 부정할 수 없는

## 텍스트 블록 1695
경우를 말한다.

## 텍스트 블록 1696
라. 이상사례의 평가

## 텍스트 블록 1697
이상사례 발현 시 임상시험용 의료기기와의 관련성 여부는

시험자가 다음 기준에 의하여 평가하며, 시험자의 의견을 기술

## 텍스트 블록 1698
한다.

## 텍스트 블록 1699
타당한 경우

## 텍스트 블록 1700
의해 가장 개연성이 있게 설명되는 경우

대해 이미 알려져 있는 정보와 일관된 양상을 보이는 경우

## 텍스트 블록 1701
타당한 경우

## 텍스트 블록 1702
더욱 개연성이 있게 설명되는 경우

## 텍스트 블록 1703
타당한 경우

## 텍스트 블록 1704
임상시험용 의료기기의 사용에 기인한다고 판단되는 경우

## 텍스트 블록 1705
반응이 사라지는 경우

## 텍스트 블록 1706
이거나 모호한 경우

## 텍스트 블록 1707
모호한 경우

## 텍스트 블록 1708
타당하지 않은 경우

## 텍스트 블록 1709
확인할 수 없는 경우

## 텍스트 블록 1710
마. 안전성의 평가 기준

## 텍스트 블록 1711
본 임상시험에서 이상반응은 임상시험 시작 전에 관찰되지 않은

증상이 발생하는 모든 바람직하지 않은 의학적ㆍ물리적 소견을 이상

## 텍스트 블록 1712
반응으로 분류한다. 예측되는 부작용도 이상반응으로 분류한다.

## 텍스트 블록 1713
바. 이상사례 보고 방법

## 텍스트 블록 1714
기 사용 후 나타날 수 있는 모든 이상사례에 대하여 교육을

실시하고 사용 후 나타나는 모든 현상에 대하여 보고하도록

## 텍스트 블록 1715
교육을 실시한다.

## 텍스트 블록 1716
※ 본 내용은「의료기기법 시행규칙」별표 3 ‘의료기기 임상시험 관리

기준’ 제8호 러목(의료기기이상반응의 보고)에 따른다.

## 텍스트 블록 1717
부작용, 주의사항을 시사하는 사건 등도 중대한 이상사례/

## 텍스트 블록 1718
의료기기이상반응으로 기록하고 사망을 초래하거나 생명을

## 텍스트 블록 1719
위협하는 경우에는 의뢰자가 이 사실을 보고받거나 알게된

## 텍스트 블록 1720
날로부터 7일 이내, 이 경우 상세한 정보를 최초 보고일로부터

## 텍스트 블록 1721
8일 이내에 추가로 보고 하여야 한다. 그 밖의 중대하거나 예상

## 텍스트 블록 1722
하지 못한 모든 이상반응이 나타난 경우에는 의뢰자가 이

사실을 보고 받거나 알게 된 날로부터 15일 이내 보고한다.

## 텍스트 블록 1723
시험책임자는 의료기기법 시행규칙 제24조 제1항 제4호의 규정에 따라 임상

시험을 시작하기 전에 피험자로부터 동의를 받고 이를 문서화할 때, 헬싱키 선언에

## 텍스트 블록 1724
피험자 설명서 및 그 밖의 문서화된 정보는 심사위원회의 승인을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 1725
피험자 동의와 관련한 준수사항은 의료기기 임상시험 관리기준(의료기기법 시행규칙

[별표 3])에서 정하고 있다. 이에 따른 피험자 동의서 서식을 제시하여야 하며, 피험자

## 텍스트 블록 1726
설명서에는 동 기준의 제7호 아목의 10)을 포함하여야 한다.

## 텍스트 블록 1727
예시

## 텍스트 블록 1728
가. 피험자 동의서에 반드시 포함되어야 하는 사항

## 텍스트 블록 1729
배정 될 확률

## 텍스트 블록 1730
받게 될 각종 검사나 절차

## 텍스트 블록 1731
그 사실

## 텍스트 블록 1732
방법의 잠재적 위험과 이익

## 텍스트 블록 1733
보상이나 치료 방법

## 텍스트 블록 1734
경우 예상 금액 및 이 금액이 임상시험 참여의 정도나 기간에

## 텍스트 블록 1735
따라 조정될 것이라고 하는 것

## 텍스트 블록 1736
원래 받을 수 있는 이익에 대한 손실 없이 임상시험의 참여를

거부하거나 임상시험 도중 언제라도 참여를 포기할 수 있다는 사실

## 텍스트 블록 1737
하는 자, 임상시험심사위원회 및 식품의약품안전처장이 관계

## 텍스트 블록 1738
법령에 따라 임상시험의 실시 절차와 자료의 품질을 검증하기

위하여 피험자의 신상에 관한 비밀이 보호되는 범위에서 피험자의

의무기록을 열람할 수 있다는 사실과 피험자 또는 피험자 대리인의

서명이 이러한 자료의 열람을 허용하게 된다는 사실

임상시험의 결과가 출관될 경우 피험자의 신상은 비밀로 보호될

## 텍스트 블록 1739
것이라는 사실

## 텍스트 블록 1740
정보를 취득하면 적시에 피험자 또는 피험자의 대리인에게 알릴

## 텍스트 블록 1741
것이라는 사실

## 텍스트 블록 1742
하거나 임상시험과 관련이 있는 손상이 발생한 경우에 연락해야

## 텍스트 블록 1743
하는 사람

## 텍스트 블록 1744
그 사유

## 텍스트 블록 1745
나. 피험자 동의의 일반적 요건

## 텍스트 블록 1746
Review Board, IRB)로부터 피험자에게 제공될 설명서 및 동의서,

## 텍스트 블록 1747
기타 문서화된 정보의 사전 서면 승인을 받아야 한다.

## 텍스트 블록 1748
피험자 또는 피험자의 대리인에게 제공해야 하며, 피험자(또는

대리인)와 동의를 받은 책임연구자(또는 책임연구자의 위임을

받은 자)는 동의서 서식에 서명하고, 자필로 해당 날짜를 기재

## 텍스트 블록 1749
하여야 한다.

## 텍스트 블록 1750
대리인)에게 제공해야 한다.

## 텍스트 블록 1751
부당한 영향을 미치지 않아야 하며, 피험자 또는 대리인이 연구의

## 텍스트 블록 1752
모든 정보를 이해할 수 있는 용어 및 언어로 작성된 동의서 등을

제공하여 설명하고 질문에 대하여 대답한 후 충분히 생각할 기회를

## 텍스트 블록 1753
제공하여 동의를 얻어야 한다.

## 텍스트 블록 1754
제한, 연구자/의뢰자/기관 및 기관장의 과실 책임의 면제를 암시

## 텍스트 블록 1755
하는 내용이 포함되어서는 안 된다.

## 텍스트 블록 1756
수집되면 동의서 서식, 피험자 설명서 및 기타 문서화된 정보는

이에 따라 수정되어야 하며, 사용 전에 반드시 위원회의 승인을

## 텍스트 블록 1757
받아야 한다. 피험자의 지속적인 연구 참여 의지에 영향을 줄

## 텍스트 블록 1758
경우 연구 책임자는 피험자 또는 대리인에게 즉시 알리고, 이러한

## 텍스트 블록 1759
고지와 관련된 모든 사항을 문서화해야 한다.

입회자가 동의를 얻는 전 과정에 참석하여야 한다.

## 텍스트 블록 1760
다. 임상시험 실시 도중 피험자 설명문 등이 변경되었을 때 재동의

임상시험 실시 도중 동의서 서식이 변경되거나, 피험자에게 제공된

문서 정보의 변경이 있는 경우에는 변경일 기준 다음 방문일에 변경

내용을 피험자에게 충분히 설명하고, 시험책임자(또는 시험담당의사)와

## 텍스트 블록 1761
피험자는 변경동의서에 서명하고 해당 날짜를 자필로 적어야 한다.

라. 피험자의 대리인이 피험자를 대신하여 임상시험 참여에 동의

피험자의 이해능력, 의사표현능력의 결여 등의 사유로 동의를 받을

## 텍스트 블록 1762
수 없는 경우에는 대리인의 동의를 받을 수 있으며, 이와 같은 경우

## 텍스트 블록 1763
에도 피험자는 피험자 자신이 이해할 수 있는 정도까지 임상시험에

관한 정보를 제공 받아야 하며, 가능하다면 피험자는 동의서 서식에

서명하고 자필로 날짜를 기재하여야 한다. 또한, 피험자의 대리인임을

## 텍스트 블록 1764
확인할 수 있는 근거 자료 등을 확보하고, 피험자 동의 설명서 등에

대리인의 동의 사유를 구체적으로 기술할 것을 권장한다.

임상시험과 관련하여 발생한 손상에 대한 피험자의 치료비 및 치료 방법 등을 제공

## 텍스트 블록 1765
하는 원칙과 절차를 수립하여 제시한다. 피해자 보상에 대한 규약에는 보상원칙과 보상이

되지 않는 경우에 대한 원칙, 보상수준에 대한 기준을 포함한다.

## 텍스트 블록 1766
예시

## 텍스트 블록 1767
임상시험용 의료기기가 직접적 원인이 되어 피험자에게 손상이 발생

하여 응급 조치가 필요한 경우 시험책임자가 가입한 보험에 의해 보상

## 텍스트 블록 1768
한다. 본 임상시험과 관련이 없는 부작용이 발생한 경우에도 해당 과와의

## 텍스트 블록 1769
긴밀한 협조를 통하여 신속한 검사와 처치를 시행한다.

예상된 의료기기이상반응에 대하여 당사자들 간에 미리 합의한 보상액

또는 조치가 있는 경우, 당해 기준에 따라 이를 보상한다. 그 외의 경우

에는 신체 손상의 정도, 성격, 지속 기간, 유사 사례 등을 종합적으로

## 텍스트 블록 1770
고려하여 당사자들 간에 합의한 보상 방법에 따라 이를 보상한다.

당사자들 간에 전항의 합의가 이루어지지 아니한 경우에는, 법원의

판결 및 이에 준하는 결정의 확정 내용에 따라 보상한다.

## 텍스트 블록 1771
임상시험이 종료된 후 피험자에게 발생한 부작용 및 이상반응 등에 대하여 임상

시험용 의료기기와의 인과관계에 따른 피험자에 대한 보상 및 치료 방법 등을 제공

## 텍스트 블록 1772
하는 원칙과 절차를 수립하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1773
예시

## 텍스트 블록 1774
본 임상시험이 종료된 후 피험자는 이후의 진료에 대하여 OO병원에서

## 텍스트 블록 1775
진행하던 치료 절차가 임상시험 참여 전과 다름없이 진행되며, 이후의

## 텍스트 블록 1776
치료비는 피험자가 지불하여야 한다. 다만, 부작용 발생 시 임상시험에

## 텍스트 블록 1777
사용된 의료기기와의 인과관계 유무를 확인한 후, 본 임상시험에 사용된

의료기기로 인하여 부작용이 발생한 경우 ㈜OOO에서 치료에 관한

## 텍스트 블록 1778
부작용이 소실될 때까지 치료비를 지불한다.

## 텍스트 블록 1779
피험자의 안전보호를 위한 임상시험 실시기관 및 임상시험심사위원회, 시험책임자 및

시험자, 의뢰자, 모니터링요원 등의 의무사항을 정하여 제시한다.

## 텍스트 블록 1780
예시

## 텍스트 블록 1781
가. 임상시험 실시기관

설비와 전문 인력을 갖추어야 하고, 긴급 시 필요한 조치를 취할 수

있도록 하는 등 해당 임상시험을 적절하게 실시할 수 있도록 하여야

## 텍스트 블록 1782
한다.

## 텍스트 블록 1783
나. 임상시험심사위원회

## 텍스트 블록 1784
한다. 임상시험심사위원회는 피험자의 권리, 안전, 복지를 보호

해야 하며, 취약한 환경에 있는 피험자가 임상시험에 참여하는

경우에는 그 이유의 타당성을 면밀히 검토하여야 한다.

## 텍스트 블록 1785
동의가 적절하게 얻어지지 않았거나 임상시험이 임상시험계획서에

따라 진행되지 않은 경우 또는 중대한 이상반응/의료기기이상

반응이 나타난 경우에는 임상시험의 일부 또는 전부에 대하여

중지 명령 등 필요한 조치를 시험책임자에게 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1786
다. 시험자

말한다. 시험자는 의뢰자와 합의되고 임상시험심사위원회 및 식품

## 텍스트 블록 1787
의약품안전처장의 승인을 득한 임상시험 계획서를 준수하여 임상

## 텍스트 블록 1788
시험을 실시하여야 한다.

## 텍스트 블록 1789
있는 시험실적 검사치의 이상을 포함하여 임상시험에서 발생한

모든 이상반응에 대해 피험자가 적절한 의학적 처치를 받을 수

있도록 조치하여야 하고, 시험자가 알게 된 피험자의 병발 질환에

대해 의학적 처치가 필요한 경우 이를 피험자에게 알려주어야 한다.

## 텍스트 블록 1790
문제점을 적극적으로 대응한다.

## 텍스트 블록 1791
라. 의뢰자

## 텍스트 블록 1792
통상 의료기기 임상시험의 경우 의료기기 제조업자(수입자를 포함

## 텍스트 블록 1793
한다)를 말한다.

## 텍스트 블록 1794
시험계획서의 절차에 따라 이루어지도록 하여야 한다.

## 텍스트 블록 1795
임상시험의 종류와 복잡성, 피험자에게 미칠 수 있는 잠재적인

위험의 정도 및 이미 확인된 임상시험 실시상의 문제점 등에

## 텍스트 블록 1796
따라 결정되어야 한다.

## 텍스트 블록 1797
마. 모니터링

## 텍스트 블록 1798
임상시험이 임상시험계획서, 표준작업지침서, 임상시험 실시 기준

및 관련 규정에 따라 실시, 기록되는지 여부를 검토, 확인하는

## 텍스트 블록 1799
활동을 말한다.

## 텍스트 블록 1800
임상시험 실시기관 방문과 전화 등을 통해서 이루어질 것이다.

## 텍스트 블록 1801
자료보관(연구파일) 등을 확인한다.

문제가 있을 경우 시험자와 상의한다.

## 텍스트 블록 1802
바. 임상시험계획서의 변경

## 텍스트 블록 1803
으로부터 승인받은 후, 시험절차가 광범위해지거나 위험도가 높아

## 텍스트 블록 1804
지거나 피험자 선정 기준에 변화가 있거나 추가적인 안전성 정보로

## 텍스트 블록 1805
인해 임상시험계획서를 변경하는 경우에는 임상시험심사위원회 및

## 텍스트 블록 1806
식품의약품안전처장의 승인을 받아야 한다.

내용 등을 기록하여 보관하여야 한다.

## 텍스트 블록 1807
경우를 제외하고는, 임상시험심사위원회 및 식품의약품안전처장의

## 텍스트 블록 1808
변경 승인 이전에는 계획서와 다르게 임상시험을 실시하여서는

안 된다. 만일 피험자에게 발생한 즉각적 위험 요소를 제거하기

위해 임상시험심사위원회의 승인을 얻기 전에 이러한 임상시험

계획서의 변경을 적용하게 되는 경우, 가능한 한 빨리 변경에

## 텍스트 블록 1809
대하여 임상시험심사위원회(사후검토 승인을 위함), 의뢰자, 식품

## 텍스트 블록 1810
의약품안전처장에게 제출하여야 한다. 그리고 임상시험심사위원회

위원장이나 간사가 승인한 문서를 의뢰자에게 보내야 한다.

## 텍스트 블록 1811
반드시 필요한 것은 아니며 행정상 변경이 필요하다.

## 텍스트 블록 1812
사. 피험자 동의

## 텍스트 블록 1813
유무를 결정하기 전에 피험자를 위한 설명서를 통해 해당 임상

## 텍스트 블록 1814
시험과 관련된 모든 정보를 제공받고, 서명과 서명 날짜가 포함된

문서를 통해 본인이 자발적으로 임상시험에 참여함을 확인하는

## 텍스트 블록 1815
절차를 말한다.

## 텍스트 블록 1816
문서화된 정보를 읽을 수 없는 경우에는 공정한 입회자가 동의를

## 텍스트 블록 1817
얻는 전 과정에 참석하여야 한다.

## 텍스트 블록 1818
세부 사항에 대해 질문하고 해당 임상시험의 참여 여부를 결정할

수 있도록 충분한 시간과 기회를 주어야 하며, 모든 임상시험

관련 질문에 대해 피험자 또는 대리인이 만족할 수 있도록 대답

## 텍스트 블록 1819
해주어야 한다.

## 텍스트 블록 1820
아. 피험자 기록의 비밀 보장

임상시험의 결과가 출관될 경우에도 피험자의 신원을 비밀 상태로

## 텍스트 블록 1821
유지한다.

## 텍스트 블록 1822
모니터링과 점검 및 진행 사항 관리를 위한 목적으로 피험자의

기록을 열람할 수 있다. 시험자는 본 임상시험 계획서에 서명함

으로써, 국내의 법규와 윤리적 측면에서 임상시험 의뢰자 또는

모니터 및 점검자가 피험자의 차트와 증례기록서 기록을 검증

## 텍스트 블록 1823
하기 위하여 해당 문서를 검토하거나 복사할 수도 있음을 인정

## 텍스트 블록 1824
한다. 이러한 정보들은 기밀로 보관되어야 한다.

## 텍스트 블록 1825
아닌 피험자 식별코드(일반적으로 피험자 이니셜)로 기록하고

## 텍스트 블록 1826
구분한다.

## 텍스트 블록 1827
자. 기록의 보존

하여야 하며 보안을 유지하도록 한다. 제조허가/수입허가 또는

## 텍스트 블록 1828
그 변경 허가를 위한 임상시험 관련 자료는 허가일로부터 3년간

보존하도록 하고, 그 밖의 임상시험 관련 자료는 임상시험이 끝난

날부터 3년간 보존하도록 한다. 다만, 식품의약품안전처장이 지시

하거나 시험책임자가 필요하다고 판단한 경우에는 보관 기간을

## 텍스트 블록 1829
연장할 수 있다.

## 텍스트 블록 1830
임상시험을 안전하고 과학적으로 실시하기 위하여 그 밖에 필요한 서류로 증례기록서

## 텍스트 블록 1831
(Case Report Form, CRF), 의뢰자와 임상시험기관 장과의 계약서, 시험책임자의 이력

## 텍스트 블록 1832
사항 및 임상시험용 의료기기의 사용 및 관리, 임상시험에 사용되는 의료기기의 공급과

## 텍스트 블록 1833
취급에 관한 사항을 추가로 확보할 수 있다.

## 텍스트 블록 1834
예시

## 텍스트 블록 1835
가. 자료 처리

## 텍스트 블록 1836
본 임상시험에 관련된 모니터 및 점검자는 본 임상시험의

모니터링과 점검 및 진행 사항 관리를 위한 목적으로 대상자의

## 텍스트 블록 1837
기록을 열람할 수 있다.

## 텍스트 블록 1838
경과, 임상시험용 의료기기와의 인과관계 등에 대한 정보를 증례

## 텍스트 블록 1839
기록서에 기록한다.

## 텍스트 블록 1840
나. 법규 준수

## 텍스트 블록 1841
시험자는 서명록에 서명함으로써, 본 임상시험계획서, 의료기기 임상

시험 관리 기준, 국내의 모든 관련 법규와 임상시험 수행에 관련된

규칙 및 규정에 따라서 효과적이고 성실하게 연구를 수행할 것에 동의

## 텍스트 블록 1842
하게 된다. 임상시험 담당자 및 참여 연구진은 임상시험계획을 정확히

분석, 숙지하도록 하며 시험책임자는 예기치 않은 이상반응 등의 출현에

대한 충분한 대처와 필요에 따른 보고, 시험참여 연구진에 대한 충분한

## 텍스트 블록 1843
교육 등 사전 조치를 취한다. 임상시험의 진행은 의료기기 임상시험 관리

## 텍스트 블록 1844
기준에 합당하게 진행한다.

## 텍스트 블록 1845
다. 임상시험 자료의 보관 및 열람

## 텍스트 블록 1846
임상시험 자료는 기밀로 보관되고 열람은 본 임상시험의 모니터링과

점검 및 진행 사항 관리를 위한 목적으로 대상자의 기록을 열람할 수 있다.

## 텍스트 블록 1847
라. 점검 및 실태 조사

## 텍스트 블록 1848
임상시험의 중요도, 대상자 수, 임상시험의 종류와 복잡성, 대상자에게

미칠 수 있는 잠재적인 위험의 정도 및 이미 확인된 임상시험 실시상의

## 텍스트 블록 1849
문제점 등에 따라 결정된다.

## 텍스트 블록 1850
마. 임상시험용 의료기기의 사용 및 관리

임상시험용 의료기기는 해당 임상시험실시기관의 장이 지정한 자가

관리한다. 임상시험용 의료기기는 기재 사항에 기술되어 있는 대로

## 텍스트 블록 1851
취급, 저장하며 “임상시험용”이라는 문구가 있어야 한다. 임상시험용

## 텍스트 블록 1852
의료기기 관리자는 임상시험에 사용되는 의료기기에 대해 인수, 재고

## 텍스트 블록 1853
관리, 반납 등의 업무를 수행하고 관련 기록을 유지하여야 한다.

## 텍스트 블록 1854
바. 임상시험용 의료기기의 공급과 취급

얻기 이전에는 임상시험용 의료기기를 관리자 등에게 공급해서는

## 텍스트 블록 1855
아니 된다.

## 텍스트 블록 1856
방법에 대해 문서화된 절차를 가지고 있어야 하며, 이 절차에는

적절하고 안전한 수, 취급, 보관, 미사용 임상시험용 의료기기의

피험자로부터의 반납 및 의뢰자에 대한 반납 등에 대한 방법이

## 텍스트 블록 1857
포함된다.

## 텍스트 블록 1858
으로의 공급, 임상시험기관의 인수, 임상시험기관으로부터의 반납

## 텍스트 블록 1859
및 폐기에 관한 기록을 유지하여야 한다.

## 텍스트 블록 1860
임상시험의 종료 또는 사용기간의 만료 등에 의한 임상시험용

## 텍스트 블록 1861
의료기기의 회수 체계를 확립하고 이를 문서화하여야 한다.

## 텍스트 블록 1862
Ⅳ 참고문헌

## 텍스트 블록 1863
... & Mackinnon, A. J. (2016). Effectiveness of an online insomnia program (SHUTi) for prevention

## 텍스트 블록 1864
of depressive episodes (the GoodNight Study): a randomised controlled trial. The Lancet Psychiatry,

## 텍스트 블록 1865
controlled evaluation. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 72(1), 113-120.

## 텍스트 블록 1866
(2017). The effects of improving sleep on mental health (OASIS): a randomised controlled trial with

## 텍스트 블록 1867
mediation analysis. The Lancet Psychiatry, 4(10), 749-758.

## 텍스트 블록 1868
(2019). Effect of digital cognitive behavioral therapy for insomnia on health, psychological

## 텍스트 블록 1869
well-being, and sleep-related quality of life: a randomized clinical trial. JAMA Psychiatry, 76(1),

## 텍스트 블록 1870
... & Morin, C. M. (2017). Effect of a web-based cognitive behavior therapy for insomnia

## 텍스트 블록 1871
intervention with 1-year follow-up: a randomized clinical trial. JAMA Psychiatry, 74(1), 68-75.

## 텍스트 블록 1872
episode of psychosis: a case-control development and validation study. The Lancet Digital Health,

## 텍스트 블록 1873
Face-to-Face Cognitive Behavioral Treatment for Insomnia: A Randomized Wait-List Controlled

## 텍스트 블록 1874
Endocrinology and Metabolism, 36(2), 220.

## 텍스트 블록 1875
randomized clinical trial. JAMA Psychiatry, 77(5), 484-492.

## 텍스트 블록 1876
정책방안. 경기연구원 연구보고서.

## 텍스트 블록 1877
insomnia: A session-by-session guide (Vol. 1). Springer Science & Business Media.

## 텍스트 블록 1878
Harvard Medical School. Macmillan.

## 텍스트 블록 1879
issues, treatment and future directions. In: Perlis ML, Lichstein KL. Treating sleep disorders:

## 텍스트 블록 1880
principles and practice of Behavioral Sleep Medicine. 1st ed. Hoboken: John Wiley & Sons, Inc,

## 텍스트 블록 1881
(Clinical research ed.), 349, g5205.

## 텍스트 블록 1882
and pharmacotherapy for insomnia: a randomized controlled trial and direct comparison. Archives of

(2011). Chronic insomnia: clinical and research challenges--an agenda. Pharmacopsychiatry, 44(1), 1–

cognitive-behavioral insomnia therapy alter dysfunctional beliefs about sleep?. Sleep, 24(5), 591–599.

Ritterband, L. M. (2018). Cognitive mechanisms of sleep outcomes in a randomized clinical trial of

internet-based cognitive behavioral therapy for insomnia. Sleep Medicine, 47, 77–85.

## 텍스트 블록 1883
Lidbetter, N., & Smith, K. (2017). Feasibility of a UK community-based, eTherapy mental health

## 텍스트 블록 1884
service in Greater Manchester: repeated-measures and between-groups study of 'Living Life to the

## 텍스트 블록 1885
Full Interactive', 'Sleepio' and 'Breaking Free Online' at 'Self Help Services'. BMJ Open, 7(7),

## 텍스트 블록 1886
A randomized, placebo-controlled trial of online cognitive behavioral therapy for chronic insomnia

## 텍스트 블록 1887
disorder delivered via an automated media-rich web application. Sleep, 35(6), 769–781.

## 텍스트 블록 1888
(DBAS): validation of a brief version (DBAS-16). Sleep, 30(11), 1547–1554.

## 텍스트 블록 1889
sleep technologist. St. Louis: Elsevier; 2014.

## 텍스트 블록 1890
16-Item Quick Inventory of Depressive Symptomatology (QIDS), clinician rating (QIDS-C), and

self-report (QIDS-SR): a psychometric evaluation in patients with chronic major depression.

## 텍스트 블록 1891
Biological psychiatry, 54(5), 573–583.

## 텍스트 블록 1892
properties. J Consult Clin Psychol. 1988 Dec;56(6):893-7.

## 텍스트 블록 1893
normative data for adults of working age. BMJ (Clinical research ed.), 306(6890), 1437–1440.

## 텍스트 블록 1894
activity impairment instrument. Pharmacoeconomics. 1993 Nov;4(5):353-65.

## 텍스트 블록 1895
[증례기록서 예시]

## 텍스트 블록 1896
증례기록서

## 텍스트 블록 1897
임상시험 실시기관 및 책임 연구자 (소속과/직위/성명)

## 텍스트 블록 1898
OOOO병원 OOO과/교수/OOO

## 텍스트 블록 1899
피험자 이니셜(영문)

## 텍스트 블록 1900
피험자 식별번호

## 텍스트 블록 1901
Case Report Form 작성 지침

## 텍스트 블록 1902
일반적인 지침 사항

## 텍스트 블록 1903
term으로 기록하여 주십시오.

같이 분명한 이유를 기록하여 주십시오.

## 텍스트 블록 1904
증례 기록서 수정 방법

## 텍스트 블록 1905
대하여 기록하여 주십시오.

## 텍스트 블록 1906
증례기록서 작성에 대한 세부사항

## 텍스트 블록 1907
주십시오.

## 텍스트 블록 1908
피험자 이니셜(영문)

## 텍스트 블록 1909
피험자식별코드

## 텍스트 블록 1910
스크리닝 및 검사일 (Screening)1)

## 텍스트 블록 1911
치료시작일 (Baseline)

## 텍스트 블록 1912
치료 기간 종료 1주 후(6주+1주) (Post-treatment)3)

## 텍스트 블록 1913
(선택) 치료 기간 종료 6개월 후 (Follow up)4)

## 텍스트 블록 1914
방문일

## 텍스트 블록 1915
방문1

## 텍스트 블록 1916
방문2

## 텍스트 블록 1917
방문3

## 텍스트 블록 1918
방문4

## 텍스트 블록 1919
경과일수

## 텍스트 블록 1920
D-28 이내

## 텍스트 블록 1921
DAY1

## 텍스트 블록 1922
관찰형태

## 텍스트 블록 1923
내원

## 텍스트 블록 1924
내원과 애플리케이션

## 텍스트 블록 1925
내원과 애플리케이션

## 텍스트 블록 1926
내원 또는 애플리케이션, 이메일, 문자, SNS

## 텍스트 블록 1927
연구 참여 동의서 취득

## 텍스트 블록 1928
O

## 텍스트 블록 1929
선정/제외 기준 확인

## 텍스트 블록 1930
O

## 텍스트 블록 1931
O

## 텍스트 블록 1932
인구학적 정보

## 텍스트 블록 1933
O

## 텍스트 블록 1934
과거병력 조사

## 텍스트 블록 1935
O

## 텍스트 블록 1936
임상시험 의료기기 적용

## 텍스트 블록 1937
O

## 텍스트 블록 1938
O

## 텍스트 블록 1939
평가지표 수집 및 분석2)

## 텍스트 블록 1940
O

## 텍스트 블록 1941
O

## 텍스트 블록 1942
O

## 텍스트 블록 1943
O

## 텍스트 블록 1944
이상반응 확인

## 텍스트 블록 1945
O

## 텍스트 블록 1946
O

## 텍스트 블록 1947
O

## 텍스트 블록 1948
병용 약물 조사

## 텍스트 블록 1949
O

## 텍스트 블록 1950
O

## 텍스트 블록 1951
O

## 텍스트 블록 1952
O

## 텍스트 블록 1953
순응도 조사

## 텍스트 블록 1954
O

## 텍스트 블록 1955
O

## 텍스트 블록 1956
◈ 방문 1 (스크리닝 및 검사일)

## 텍스트 블록 1957
피험자에게 서면 동의를 받았습니까?

## 텍스트 블록 1958
□ 예

## 텍스트 블록 1959
□ 아니오

## 텍스트 블록 1960
◈ 인구학적 정보 생년월일

## 텍스트 블록 1961
성별

## 텍스트 블록 1962
□ 남 □ 여

## 텍스트 블록 1963
◈ 과거력

## 텍스트 블록 1964
과거력

## 텍스트 블록 1965
□ 있 음 (page 에 기입) □ 없 음

## 텍스트 블록 1966
병용 약물 서식

## 텍스트 블록 1967
□ 있 음 (page 에 기입) □ 없 음

## 텍스트 블록 1968
◈ 무작위 번호

## 텍스트 블록 1969
◈ 무작위 번호

## 텍스트 블록 1970
◈ 임상시험 검사

## 텍스트 블록 1971
◈ 검사를 실시하였습니까

## 텍스트 블록 1972
□ 예 □ 아니오

## 텍스트 블록 1973
◈ 이상 반응

◈ 그 밖의 이상반응이 발생하였습니까?

## 텍스트 블록 1974
□ 예

## 텍스트 블록 1975
□ 아니오

## 텍스트 블록 1976
※ 이상반응 발생 시 이상반응 서식지에 기입하여 주십시오.

## 텍스트 블록 1977
연구자 성명

## 텍스트 블록 1978
서명

## 텍스트 블록 1979
◈ 임상시험 완료 평가

## 텍스트 블록 1980
◈ 임상시험 완료 여부

## 텍스트 블록 1981
□ 완 료

## 텍스트 블록 1982
□ 미 완 료

## 텍스트 블록 1983
□ 이상반응 발생

## 텍스트 블록 1984
□ 중대한 계획서 위반

## 텍스트 블록 1985
◈ 미완료 사유

## 텍스트 블록 1986
□ 동의 철회 또는 피험자가 임상시험 중단 요구

## 텍스트 블록 1987
□ 추적 관찰 실패

## 텍스트 블록 1988
연구자 성명

## 텍스트 블록 1989
서명

## 텍스트 블록 1990
[이상반응 서식지 예시]

## 텍스트 블록 1991
이상반응 서식지

## 텍스트 블록 1992
(Special form)

SPECIAL FORM 이상반응서식지

## 텍스트 블록 1993
□ ‘이상 의료기기’의 반응

임상시험에 사용되는 임상시험용 의료기기에서 발생한, 모든 유해하고 의도되지 않은 반응으

로서, 임상시험에 사용되는 임상시험용 의료기기와의 인과관계를 배제할 수 없는 경우를 말한

## 텍스트 블록 1994
다. 이용 가능한 임상시험용 의료기기 정보를 참고하여 인과관계를 평가한다.

## 텍스트 블록 1995
□ ‘중증도’ 판정 참고기준

## 텍스트 블록 1996
피험자의 정상적인 일상생활(또는 기능)을 저해하지 않고, 최소한의 불편을 야기하며,

## 텍스트 블록 1997
피험자가 쉽게 견딜 수 있는 경우

피험자의 정상적인 일상생활(또는 기능)을 유의하게 저해하는 불편을 야기하는 경우

피험자의 정상적인 일상생활(또는 기능)을 불가능하게 하는 경우

## 텍스트 블록 1998
□ ‘의료기기와의 관련성’ 판정 참고기준

정보가 불충분하거나 상충되어 판단할 수 없고 이를 보완하거나 확인할 수 없는 경우

이상반응이 명백하게 피험자의 임상적 상태 또는 시험절차/조건에 기인한 경우

이상반응과 임상시험용 의료기기 간의 시간적 연관성으로 볼 때 어떠한 합리적인 관련도

## 텍스트 블록 1999
있을 것 같지 않은 경우

## 텍스트 블록 2000
이상반응이 임상시험용 의료기기의 시술 시점으로부터 합리적인 시간적 연관성을 가지고

있으나, 해당 의료기기에서 알려진 이상반응과 직접적인 관련성이 없고, 피험자의 임상적

## 텍스트 블록 2001
상태 또는 시험 절차/조건에 의해 발생하였을 가능성이 있는 경우

이상반응이 임상시험용 의료기기 시술 시점으로부터 합리적인 시간적 연관성을 가지고 있

으며, 해당 의료기기의 알려진 특징으로 합리적인 설명을 할 수 있는 경우

이상반응이 임상시험용 의료기기의 시술 시점으로부터 합리적인 시간적 연관성을 가

## 텍스트 블록 2002
피험자의 임상적 상태에 대하여 알려진 특징으로는 합리적인 설명을 할 수 없는 경우.

□ 중대한 이상반응/ 이상 의료기기의 반응

## 텍스트 블록 2003
피험자 이니셜(영문)

## 텍스트 블록 2004
피험자식별코드

## 텍스트 블록 2005
참 고 코 드

## 텍스트 블록 2006
증상의 범위

## 텍스트 블록 2007
증상의 정도

## 텍스트 블록 2008
의료기기와의 관련성

## 텍스트 블록 2009
의료기기에 대한 조치

## 텍스트 블록 2010
치료

## 텍스트 블록 2011
결과

## 텍스트 블록 2012
중대성

## 텍스트 블록 2013
않음

## 텍스트 블록 2014
이상 반응명

## 텍스트 블록 2015
발생일, 종료일 (yy/mm/dd)

## 텍스트 블록 2016
지속시간 (hours/ minutes)

## 텍스트 블록 2017
증상의 범위

## 텍스트 블록 2018
증상의 정도

## 텍스트 블록 2019
기기와의 관련성

## 텍스트 블록 2020
기기에 대한 조치

## 텍스트 블록 2021
치료 결과 중대성

## 텍스트 블록 2022
불면증 개선 디지털치료기기 안전성·성능 평가 및

## 텍스트 블록 2023
임상시험계획서 작성 가이드라인(민원인 안내서)

## 텍스트 블록 2024
발

## 텍스트 블록 2025
행

## 텍스트 블록 2026
처 식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 2027
발

## 텍스트 블록 2028
행

## 텍스트 블록 2029
발

## 텍스트 블록 2030
행

## 텍스트 블록 2031
인 서경원

## 텍스트 블록 2032
편 집 위 원 장 이정림

편 집 위 원 강영규, 한영민, 김미선, 박수지

## 텍스트 블록 2033
28159 충북 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187

## 텍스트 블록 2034
오송보건의료행정타운

## 텍스트 블록 2035
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 2036
문

## 텍스트 블록 2037
의

## 텍스트 블록 2038
처

## 텍스트 블록 2039
의료기기심사부 첨단의료기기과(디지털헬스기기팀)

## 텍스트 블록 2040
28159 충북 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187

## 텍스트 블록 2041
오송보건의료행정타운

## 텍스트 블록 2042
식품의약품안전처 식품의약품안전평가원

## 텍스트 블록 2043
의료기기심사부 첨단의료기기과(디지털헬스기기팀)

## 텍스트 블록 2044
https://www.nifds.go.kr

## 텍스트 블록 2045
[부패·공익신고 안내] ※ 신고자 및 신고내용은 보호됩니다.

